RES:La usabilidad en los productos software es una variable primordial en la medicion del exitode un sistema de informacion, asi como en la medicion de la calidad de software.
RES:Por esto, lausabilidad en dispositivos moviles tactiles se debe considerar en el desarrollo de nuevos productos,en especial considerando la gran competitividad existente en el mercado.
RES:Uno de los metodos demedicion de usabilidad mas utilizados es la evaluacion heuristica, la cual analiza los productosutilizando principios heuristicos, o heuristicas de usabilidad.
RES:La calidad de la medicion depende,entre otros, de las heuristicas utilizadas.
RES:Por lo anterior, este trabajo presenta una propuesta deprincipios heuristicos que se ajusta a la naturaleza de los dispositivos moviles tactiles, permitiendoasi una evaluacion mas precisa y detallada.
RES:La investigacion se baso en una metodologia dedesarrollo de heuristicas de usabilidad, la cual presenta un proceso iterativo flexible que facilitala construccion del conjunto de principios heuristicos.
RES:Luego de tres iteraciones, incluyendo dosetapas de validacion, se lograron obtener resultados promisorios.
RES:Se requiere analizar mas casosde estudio.
RES:Palabras Clave: usabilidad, heuristicas de usabilidad, evaluaciones de usabilidad, dispositivos moviles tactiles.
INT: alguna implican un aprendizaje supervisado y otras uno no supervisado."
INT:En el presente caso de estudio, se realiza un aprendizaje supervisado de la red mediante la utilizacion del algoritmo Optimizacion por Enjambre de Particulas (PSO).
INT:Optimizacion por Enjambre de Particulas es un metodo estocastico de computo evolutivo inspirado en el comportamiento social de organismos tales como las bandadas de aves o los bancos  de peces,  erigiendose en alternativa eficiente y atractiva a otros metodos estocasticos mucho mas extendidos, tales como los Algoritmos Geneticos (GA).
INT:La utilizacion de esta tecnica para definir el estado interno de la red se debe a sus grandes cualidades de exploracion y explotacion, de manera que se pueda abarcar todo el espacio de busqueda y asi obtener las mejores regiones donde poder encontrar un optimo local que se acerque lo mas posible a una solucion optima de la red, ademas de que en estudios anteriores hechos por otros alumnos (Quezada, 2010),  este metodo presento mejores resultados que  los demas algoritmos estocasticos.
INT:El proyecto continua en el Capitulo 2 con la descripcion del estado del arte relacionado a las Redes Neuronales en su totalidad, donde podemos encontrar una reseña historica, las tipologias, los tipos de redes, el aprendizaje y las aplicaciones donde se utilizan las Redes Neuronales.
INT:Luego el Capitulo 3 describe las tecnicas evolutivas presentando a Optimizacion por Enjambre de Particulas, definiendo sus elementos basicos, algoritmos, variantes y aplicaciones.
INT:El Capitulo 4 consiste en la Redes Neuroevolutivas, donde se plantean los diferentes modelos elaborados para este proyecto, las metricas a utilizar y los resultados de los modelos sobre estas.
INT:Para continuar, el Capitulo 5  en el cual se discuten los resultados provenientes de la seccion 4, analizando uno por uno cada modelo propuesto, ademas de una comparacion de rendimiento entre el mejor modelo encontrado con un modelo propuesto en otro proyecto.
INT:Finalmente, el Capitulo 6 consiste en las conclusiones del proyecto.
INVPRE: Ranking de Heuristicas?"
INVPRE:: El Mecanismo usado para escoger la heuristica de bajo nivel de la mejor manera.
INVPRE:Escoger la mejor de ellas.
INVPRE:Â¿Punto de Decision?
INVPRE:: Punto en el cual una heuristica debe ser escogida.
INVPRE:Â¿Seleccion actual de Heuristicas?
INVPRE:: Escoger siempre dentro del ranking de heuristicas, o en algun momento otra opcion puede ser ocupada.
INVPRE:El diseño de las Hiperheuristicas considera una serie de aspectos.
INVPRE:Un resumen de estos aspectos es presentado en la siguiente Figura
INVPRE:Con el proposito de validar lo descrito en los capitulos anteriores se ha construido una herramienta desarrollada con ECLiPSe, consistente en un solver de distintos problemas, destinado a permitir la ejecucion de distintas pruebas.
INVPRE:En este capitulo se pretende dar una breve introduccion a ECLiPSe.
INVPRE:La forma de resolver los problemas de restricciones es escribir programas especializados, en lenguajes procedurales, que requieren de muchos esfuerzos en su desarrollo, y ademas se hacen dificiles de mantener, modificar y extender.
MET:En este capitulo se detallaran los distintos problemas ocupados por la hiperheuristica.
MET:Estos problemas son los encargados de medir, a traves de las medidas de costo tomadas de ellos en la busqueda de su resolucion, el desempeño de la hiperheuristica.
MET:Para detallar cada uno de los problemas se procedera a explicar en que consiste cada uno de ellos, su modelo matematico correspondiente, abarcando las variables, dominios y restricciones del problema.
MET:Finalmente se dara a conocer el algoritmo que es utilizado en ECLIPSE para lograr su funcionamiento.
MET:El problema consiste en colocar N-Reinas en un tablero NxN, sin que ninguna de ellas se ataque entre si.
MET:De esta manera, no se pueden encontrar dos reinas en la misma fila, columna o diagonal.
MET:El tamaño del problema puede tomar valor con un N igual a 1 y tambien con un N igual o mayor que 4.
MET:A continuacion se mostrara una figura con la solucion del N-Reinas con un N igual a 10.
RESLT:Los resultados obtenidos en la tabla anterior muestran que la funcion de seleccion tuvo un magro desempeño con el primer problema, aunque con los siguientes problemas se comporto de una forma adecuada.
RESLT:Si bien podria decirse que el desempeño de la funcion de seleccion en el segundo problema no fue de las mejores, hay que tener presente que hubo dos estrategias estaticas que no lograron llegar a la resolucion del problema en el tiempo dado, de esta manera la funcion de seleccion, al tener como base a estas mismas estrategias, experimento tantos problemas como ellas en la busqueda de la solucion.
RESLT:Con respecto a lo anterior, se puede observar que tanto las estrategias estaticas numero 2 como la numero 6, no lograron encontrar una solucion al problema numero 2, y a su vez necesitaron una gran cantidad de backtracks y nodos para poder encontrar una solucion al problema numero 1.
RESLT:En las anteriores dos tablas es donde se puede apreciar que la cantidad de nodos casi se triplica con respecto a la cantidad de backtracks realizados en un mismo problema, lo cual se produce cuando existe una cantidad superior aproximada a cien backtracks.
RESLT:Como contraparte, en el problema numero 9 la funcion de seleccion tuvo un comportamiento ideal, ya que no realizo ningun backtrack, pero fue posible realizar la visita a 53 nodos antes de encontrar la solucion al problema.
RESLT:Ademas la funcion de seleccion logro encontrar solucion al problema numero 2 en cada una de sus intervenciones, a pesar de los distintos cambios de ?
RESLT:La cantidad de nodos y su relacion con los backtracks  se debe principalmente a la propagacion y a la no satisfaccion de restricciones.
