INT: El desarrollo posterior de la industria del suministro eléctrico, permitió una seguidilla de innovadoras tecnologías en el almacenamiento. En el ańo 1970 fueron desarrolladas las baterías de Ion-Litio, mientras que el primer sistema de almacenamiento de Aire Comprimido, conocido por sus siglas en inglés CAES, fue construido en Huntorf, Alemania, un ańo más tarde en 1971. Nuevas tecnologías han sido desarrolladas, en 1985 el primer Sistema Flywheel de Almacenamiento fue implementado en Japón, capaz de entregar 160 MW de potencia por 30 segundos como tiempo de descarga de energía.
INT: En Chile el primer sistema de almacenamiento de energía comenzó a operar en el ańo 2011, mediante un sistema de baterías de Ion-Litio de 20 MW de capacidad instalada, capaz de entregar hasta 5 MWh de energía de reserva en giro para proveer de soporte a la regulación de frecuencia del suministro eléctrico. Hoy en el mundo, nos asombra la gran mega batería instalada por Tesla en Australia del Sur, que en menos de 100 días logró la puesta en servicio del conjunto de baterías Tesla Powerpack de 100 MW de capacidad instalada, capaz de proveer 129 MWh de energía e integrar la energía renovable del Parque Eólico Hornsdale para así brindar estabilidad y mayor confiabilidad a la red eléctrica de Australia del Sur ante los reiterados apagones en la calurosa zona.
INT: como el despliegue a gran escala de diversos proyectos de almacenamiento de energĂ­a ya han sido anunciados a lo largo del mundo, y en Chile ya no sĂłlo se habla de baterĂ­as de Ion-Litio, sino que tambiĂ©n de tecnologĂ­as de almacenamiento tĂ©rmico mediante sales fundidas, como el caso de Cerro Dominador, y el almacenamiento hidrĂˇulico de bombeo de Valhalla, esperan explotar el gran potencial solar en el norte de Chile y facilitar asĂ­ la mĂˇxima penetraciĂłn de las energĂ­as renovables en el Sistema ElĂ©ctrico Nacional.
INT: bien hoy en dĂ­a, la generaciĂłn elĂ©ctrica mediante ERNC estĂˇ asociada a una generaciĂłn variable debido al carĂˇcter intermitente del recurso primario, entre las que se encuentran la solar y la eĂłlica, que gracias al almacenamiento de la energĂ­a de estas fuentes, les permitirĂˇ poder entregar energĂ­a al suministro elĂ©ctrico incluso en horarios de ausencia de sus recursos para poder generar electricidad naturalmente, y que ademĂˇs de ello, permitirĂˇ optar a nuevas oportunidades de negocios con la participaciĂłn de las renovables en el mercado de servicios complementarios.
INT: dicho contexto, el presente proyecto de tĂ­tulo desarrolla una visiĂłn presente y futura de los Sistemas de Almacenamiento de EnergĂ­a, abarcando los aspectos tĂ©cnicos, regulatorios y econĂłmicos; proponiendo una metodologĂ­a de anĂˇlisis para su integraciĂłn en Centrales Renovables.
INT: La utilización de los cables en la vida cotidiana es más amplia de lo que se podría pensar. Su uso en la electricidad es imprescindible, convirtiéndolo en un producto con una demanda permanente, utilizado incluso bajo el mar, como son los cables submarinos. Es imposible pensar en una vida alejada de la energía eléctrica y el transporte de esta energía no se podría llevar a cabo sin utilizar conductores eléctricos. Desde ya hace muchos ańos la producción de conductores ha ayudado a sustentar la economía debido a que Chile es un país productor y exportador de la materia prima con la cual se fabrican estos, existiendo incluso algunas empresas locales que producen este producto por lo cual forma parte importante de nuestra economía.
INT: Con el avance del tiempo, paralelo a los adelantos tecnológicos y al desarrollo de nuevos productos se ha ido modificando la manera de producir alambre, en donde cada vez es posible producirlo a mayores velocidades. En este punto, los estudios han permitido conocer cada vez mejor las limitaciones del proceso, ya sea las características del material a deformar como la geometría de los dados reductores, con el fin de obtener un producto final de mayor calidad y evitar que se produzcan dańos que podrían detener el ciclo productivo como podría ser la fractura del alambre.
INT: En el proceso de trefilación participan muchas variables como la calidad del material, tipo de lubricación utilizado, sistema de enfriamiento, velocidad de trefilado, mecanismos a utilizar y las técnicas empleadas en la producción de este. Por todos estos motivos, es necesario llevar a cabo simulaciones con software que ayuden a observar el comportamiento del sistema haciendo posible predecir problemas que podrían ocurrir en alguna etapa del proceso debido a que éste es un proceso crítico en el cual se requiere una gran sincronía entre todos los elementos que lo conforman. Cuando se piensa en la producción de alambre de forma continua, no hay tiempo para realizar pruebas en terreno debido al tiempo que esto significa, ya que al realizar estas pruebas se deben detener todas las máquinas lo que se ve traducido en una pérdida económica y de tiempo para la empresa fabricante.
INT: Para realizar este estudio se tomaron ciertas simplificaciones ya que en este proceso no solo se ven involucrados temas eléctricos, sino que se mezclan diversas áreas de estudio como podría ser: la química y metalurgia debido a que existen limitaciones en el metal a trabajar en donde este se ve afectado tanto externamente por la deformación que sufre cómo su comportamiento interno. También se ven afectadas algunas áreas de la mecánica ya que existen movimientos y fuerzas involucradas en el proceso. Dentro de las simplificaciones realizadas se considerará el suministro de la materia prima como alambrón el cual es entregado con un carrete al resto del sistema, esta
INT: Se consideró una trefilación en frio lo cual implica que al alambre que pasa a través de los dados reductores no se le realizará un trabajo previo de calentamiento. En la trefilación en frio se obtiene un mejor acabado superficial además que los procesos de conformado en frío son más baratos, Este tipo de trefilación es ampliamente utilizado. El comportamiento térmico del alambre no se abarcará en el informe quedando limitado el estudio a mantener una velocidad máxima de trefilación. El objetivo es obtener una sección final circular sin embargo es posible obtener secciones diferentes ya sea cuadrada u otras.
INT: Uno de los focos fundamentales en este trabajo es lograr la integración del proceso utilizando motores eléctricos, poleas y engranajes para poner en marcha el sistema. En primera instancia se desarrollará la propulsión utilizando solo motores de corriente continua, poniendo el énfasis en diseńar el modelo de motor CC utilizando conceptos de ecuaciones diferenciales. Estos conceptos se pondrán en práctica logrando observar el comportamiento tanto eléctrico como mecánico de los motores que actúan en el proceso. En esta etapa también se pone énfasis en el comportamiento de los controladores de estos motores aplicando conceptos de control automático y realizando un estudio detallado para obtener los valores para los controladores PID respectivos.
INT: En segunda instancia se desarrolla la propulsión utilizando sólo motores de corriente alterna, con el fin de observar cómo se comportaría el sistema si se reemplazaran todos los motores de corriente continua por estos de corriente alterna. El control de velocidad en esta etapa se realizará aplicando control vectorial el cual está integrado en el modelo del motor CA desarrollado por Matlab disponible en la librería de Simulink.
INT: El proceso es crítico. Lograr mantener un equilibrio y controlar la velocidad entre los motores es crucial en este punto, debido a que una desincronización entre estos se traduce directamente en la fractura del material. Por ende, desarrollar y aplicar un sistema de regulación formará parte fundamental para el estudio.
INT: mejoras en el desarrollo tecnolĂłgico de las mĂˇquinas sincrĂłnicas de imanes permanentes, ha permitido a estas ingresar a mercados que antes eran ocupadas por otras mĂˇquinas elĂ©ctricas, debido a los beneficios en tĂ©rminos de mantenciĂłn, alta densidad de potencia, eficiencia, refrigeraciĂłn, entre otras. Sin embargo, en su comienzo debido a la baja calidad de los imanes permanentes, no fue posible obtener buenos rendimientos, pero luego en los aĂ±os 70, las mĂˇquinas de imanes permanentes obtuvieron un nuevo aire, con la apariciĂłn de los imanes permanentes de tierras raras, como es el caso de los imanes de neodimio o de samario-cobalto, que producĂ­an campos magnĂ©ticos significativamente mĂˇs fuertes que otros tipos tales como imanes de ferrita o de alnico. Sin embargo, las mĂˇquinas sincrĂłnicas de imanes permanentes requieren mayores costos de inversiĂłn en comparaciĂłn con las mĂˇquinas de inducciĂłn
INT: debido a la monopolizaciĂłn de los imanes de tierras raras, por lo que se hizo necesario encontrar nuevas tecnologĂ­as o diseĂ±os para aminorar los costos de fabricaciĂłn para asĂ­ lograr amortizar el costo del imĂˇn permanente, como es el caso del diseĂ±o de las mĂˇquinas sincrĂłnicas de imanes permanentes modulares o de estator segmentado (MPMSM).
INT: El enfoque del estudio, se basa en buscar la optimización y análisis electromagnético de tres fenómenos que se producen o se manifiestan en una máquina sincrónica de imanes permanentes con estator modular, los cuales son; el torque de cogging, las pérdidas de los imanes permanentes y el torque neto de la máquina. Dicho análisis se realiza a través del estudio del comportamiento de cada uno de estos fenómenos físicos, en función de parámetros geométricos, los cuales están relacionados con la geometría constructiva tanto del estator y del rotor de la máquina, para así lograr un adecuado compromiso de estos fenómenos, que permita la condición más óptima de la máquina, respaldando el uso de este tipo de máquinas para la reducción de los costos de manufactura del estator, a través de la automatización del enrollado del bobinado.
INT: En la primera parte de este informe se realizará una investigación con respecto a los conceptos básicos referente al tema en cuestión, como por ejemplo, las máquinas sincrónicas de imanes permanentes, los tipos de devanados, manufactura del estator, máquina de imanes permanentes modulares, la topología a estudiar, etc. Con el fin de lograr comprender los conceptos más específicos del proyecto de título.
INT: Además, se realizó el estudio electromagnético de la máquina sincrónica de imanes permanentes modular, analizando uno de los fenómenos propios de las máquinas de imanes permanentes que es el torque de cogging, el cual es el resultado de la interacción del imán con las ranuras del estator, lo que provoca un torque pulsante, que distorsiona el torque medio de la máquina. Debido a que este torque es dependiente de la tasa de cambio de la reluctancia con respecto a la posición, es posible a través de la variación de los parámetros geométricos, tales como la separación de los módulos del imán permanente y el ancho del imán de la máquina estudiada, manipular su valor, es decir encontrar parámetros en los cuales este torque de cogging sea el más adecuado a nuestros requerimientos. Además, se compara este torque para dos tipos de configuraciones de los bordes del diente del estator y el imán permanente, lo que nos permite obtener una mayor información del comportamiento de este.
INT: Otro fenómeno de gran importancia al momento de hablar de una optimización electromagnética de una la máquina sincrónica de imanes permanentes modular, son las pérdidas en los imanes permanentes tanto en vacío como con carga, las cuales serán analizadas en función de dos parámetros geométricos de la máquina, al igual que para el caso del torque de cogging, Y comparando estos valores de pérdidas, con los que se obtienen para una máquina de sincrónica de imanes permanentes convencional. Todo esto con la intensión de encontrar la relación existente entre las pérdidas de imanes permanentes con la segmentación del estator.
INT: Ya visto el comportamiento del torque de cogging y las pérdidas de imanes permanentes en la máquina estudiada, se comenzó con el análisis del torque neto de la máquina de imanes permanentes modular, ya que este torque es el que entrega la potencia mecánica de la máquina, todo esto para distintas variaciones de los parámetros geométricos y las dos configuraciones geométricas de bordes anteriormente mencionadas. Además, se comparó el torque neto de la máquina modular, con la que se obtiene en una máquina convencional del mismo tipo.
INT: ď»żPor Ăşltimo, a travĂ©s de los anĂˇlisis electromagnĂ©ticos de los fenĂłmenos anteriormente mencionados, se propone distintos diseĂ±os geomĂ©tricos de la maquina estudiada, donde estos diseĂ±os se evalĂşan a travĂ©s de ciertas consideraciones, como por ejemplo si se desea una maquina con menores pĂ©rdidas en los imanes permanentes u otra con el mayor torque neto, lo que permite una mayor flexibilidad de la mĂˇquina dependiendo lo que se desea optimizar.
INT: El agotamiento continuo de las fuentes de energías tradicionales a nivel mundial, ha puesto el interés en la generación a base de energías renovables no convencionales desde ahora ERNC, estas son cada vez más populares y en la actualidad, más cercanas a la integración de redes de distribución gracias a la generación distribuida. La aparición de estas nuevas fuentes de energía, hacen necesario realizar estudios del impacto que estos sistemas tendrán en la forma de operar las redes de distribución debido a la alta tasa de variabilidad que poseen. Debido a esto, es indispensable ir en la búsqueda de una matriz energética confiable, de calidad y sustentable a largo plazo.
INT: Ante las problemáticas medioambientales y los acuerdos hechos a nivel internacional por la preocupación que existe por mejorar esta grave condición, aparecen las ERNC como la generación solar. Luego de varios ańos de estudios, se pudo mejorar su rendimiento para hacerla rentable. Debido a esto el gobierno de Chile hace ya varios ańos ha impulsado el uso de las ERNC en general, por medio de generación particular y a nivel comercial como ha ocurrido con los pequeńos medios de generación distribuida, desde ahora PMGD, los cuales están normados en todo su funcionamiento. El único problema de estos es la poca autonomía que presentan y que también es difícil hacer coincidir el horario de generación con la demanda de las redes.
INT: Cómo solución al problema de autonomía y horario de generación aparecen los sistemas de almacenamiento, es así como diversos proyectos de almacenamiento de energía ya han sido anunciados a lo largo del mundo, este suceso abre nuevas oportunidades de negocios con la participación de las renovables en el mercado de servicios complementarios.
INT: En dicho contexto, este proyecto de título desarrolla una visión presente y futura de los Sistemas de almacenamiento de energía (del inglés: energy storage system) desde ahora ESS, y PMGD, abarcando los aspectos técnicos, regulatorios y económicos; proponiendo una metodología de análisis para su integración a la generación distribuida, desde ahora GD. Para este informe en particular el estudio se enfocara en los sistemas de almacenamiento de energía por medio de baterías (del inglés: battery energy storage system) desde ahora BESS.
INT: ď»żHoy en dĂ­a, el mundo se encuentra inmerso en una compleja crisis ambiental, la que se manifiesta en un evidente deterioro y agotamiento de los recursos naturales, siendo el gran responsable de estos males el hombre. Con una mirada netamente econĂłmica, se ha arrasado con un sinnĂşmero de especies, tanto de la flora como de la fauna terrestre y acuĂˇtica. Todo ello se ha hecho sin considerar que nosotros tambiĂ©n dependemos de estas especies naturales para sobrevivir en el planeta Tierra.
INT: Durante demasiado tiempo se creyó que era infinita la disponibilidad de recursos naturales al alcance del hombre, e infinita también la capacidad de la naturaleza para reciclar los desechos. Esa creencia es errónea, y se hace urgente no solo concientizar a la humanidad, sino comenzar con prácticas para mitigar y/o reducir el impacto que se produce en el medio ambiente. Esto ha llevado a que muchos países alrededor del mundo consideren disminuir las emisiones de gases de efecto invernadero, entre otras prácticas.
INT: Hasta hace unos ańos, en la industria eléctrica solo se hablaba de tecnologías para generación de energía renovable como meros prototipos. Una de las causantes de esto fue que no era rentable incluirlas en la red eléctrica debido a sus elevados costos de inversión, además de las escasas investigaciones que se realizaban en esos tiempos. Hoy, las energías renovables no convencionales (ERNC) ya forman parte de nuestra matriz energética, cada vez siendo más protagonistas en las redes eléctricas y manteniéndose en auge en todo el mundo, principalmente por la reducción de sus costos [1] y por las nuevas políticas energéticas, que buscan la permanente inclusión de generación renovable y sostenible de energía eléctrica.
INT: Lamentablemente, debido a la naturaleza de estos métodos de generación es que surgen distintos problemas al ser conectadas a la red eléctrica. La mayoría de éstas se caracterizan por presentar variabilidad en la generación y por ser fuertemente dependientes de las condiciones climáticas, haciéndolas muy intermitentes. Los casos más críticos se aprecian con las tecnologías solares y eólicas, dado que su intermitencia es más alta y oscila mucho durante el día. Por ello, no pueden proveer electricidad de manera continua, por lo que se requiere del complemento de otras tecnologías; una de estas soluciones complementarias son los sistemas de almacenamiento de energía (ESS).
INT: Los ESS pueden otorgar mayor flexibilidad al sistema eléctrico. Así, permiten lidiar con el inminente aumento de oferta de energía intermitente que presenta el sector por la incorporación de las tecnologías, principalmente solares y eólicas. Estos sistemas permiten que el excedente de energía generada por fuentes ERNC se pueda utilizar para suministrar energía a estos sistemas. Por otro lado, en horarios donde no se pueda generar por ERNC y la demanda lo necesite, la energía demandada se podría suplir con la energía almacenada en los sistemas de almacenamiento de energía. Esto hace a los sistemas, con alto porcentaje de ERNC, más confiables.
INT: Actualmente se están utilizando estos sistemas en todo el mundo. Éstos pueden ser utilizados para variadas aplicaciones, como son: recorte de potencia en hora de punta, regulación de frecuencia, arbitraje de energía, regulación de tensión en barras y disminución de pérdidas de potencia en líneas de transmisión y distribución, entre otros [2]. Estos beneficios técnicos se traducen en reducción de costos por parte de la distribuidora, por lo tanto, permiten una mejora en la economía de ésta. Dentro de estas aplicaciones se destaca el recorte de potencia en hora de punta.
INT: Los períodos de potencia punta representan las horas que presentan la mayor demanda en un día. Estos tienen efectos negativos en la operación del sistema, ya que durante esas horas operan unidades de generación que presentan menores eficiencias y mayores costos. Por otro lado, la planificación de la red se ajusta, en gran medida, a este nivel de demanda. En efecto, la infraestructura eléctrica de distribución y transmisión debe ser sobredimensionada para satisfacer la máxima demanda del sistema. Como consecuencia de aquello, las instalaciones del sistema solo son usadas a su potencia nominal algunas horas del ańo siendo la mayor parte del tiempo sub utilizadas.
INT: Las Redes de Distribución (RD) deben realizar pagos no solo por la energía total consumida, sino también por la potencia máxima consumida durante un momento específico de tiempo, lo que se conoce como pago por potencia. De esta manera, la empresa distribuidora está interesada en bajar sus costos, sin necesariamente reducir su consumo de energía. Para lograr disminuir los costos de pago por potencia, la RD puede realizar el llamado recorte de la demanda punta. Esta aplicación tiene como objetivo reducir una parte de la demanda punta utilizando generación propia de la distribuidora, generación distribuida o incorporación de ESS.
INT: Por otro lado, las empresas de distribución participan en el llamado “Mercado de Contratos”, donde las empresas de distribución pactan un precio con la empresa de generación por la potencia que deseen contratar por unos ańos. Así, la distribuidora debe pagar por contratar más potencia que la que está siendo demandada. Ello se presenta como un problema para la distribuidora, desde el punto de vista económico.
INT: De esta manera, en el presente proyecto de título se desarrollan diferentes tecnologías para almacenamiento de energía, aspectos regulatorios, técnicos y económicos. Además, se muestra que los ESS son una alternativa competitiva desde el punto de vista económico para ser complementadas con las ERNC en una red de distribución eléctrica. Para ello, se considera la reducción del pago por potencia de hora punta por parte de la empresa de distribución.
INT: En los últimos ańos la matriz energética de nuestro país ha sufrido cambios sustanciales en cuanto a las tecnologías de generación, con el avance en energías renovables y su consecuente disminución de costos se ha logrado una gran penetración de sistemas ERNC en el sistema eléctrico chileno, siendo la energía solar una de las principales.
INT: Actualmente el cambio climático causado por la sobre utilización de combustibles fósiles ha puesto el desafío mundial de cambiar el camino, seguir la senda en la cual la energía que utilizamos provenga de fuentes naturales renovables, las cuales tengan un mínimo impacto ambiental, y nuestro país con la política energética instaurada , ha logrado que las ERNC ingresen al sistema eléctrico de forma integral, desde grandes centrales, pequeńos y medianos medios de generación, hasta la generación distribuida, es por eso que en los últimos 5 ańos, desde la puesta en marcha de la ley 20.571 ha surgido el nicho del “Netbilling” en Chile, donde ahora los consumidores, hogares, pymes, industrias, empresas etc., las cuales están conectadas a la red de distribución pueden actuar como “Prosumers”, es decir, productores y consumidores a la vez, de energía eléctrica.
INT: Por lo anterior, en la actualidad hemos visto iniciativas del gobierno que apoyan estos sistemas, como Techos Solares Públicos, programa en el cual edificios de administración pública se acogen a la ley de netbilling, en lugares que antes no se hubiera pensado, en medio de ciudades como Santiago u otras más al sur, siendo la Casa de la Moneda el ejemplo más claro de ello.
INT: El sector privado no ha hecho caso omiso a estas iniciativas, y viendo las oportunidades que existen del autoabastecimiento energético, considerando además el valor agregado de la venta de esta energía a la red, también ha visto la oportunidad de entrar a este nicho sustentable, teniendo la ventaja de espacios ociosos en sus dependencias, con potencial de captar la energía del sol para su utilización, ya que son sistemas “pasivos”, es decir funcionan de forma autónoma sin interferir en las actividades principales de las empresas, requiriendo mantención mínima.
INT: Sin embargo aún estamos en los primeros ańos de la explosión de las energías renovables en el país, las leyes y normativas que rigen su utilización y conexión a los sistemas eléctricos públicos sufren constantes revisiones y modificaciones con el fin de una mejor adaptación de los usuarios y sistemas al rápido cambio que ha significado para la matriz energética y mercado eléctrico en general.
INT: Debido a lo anterior, y por lo que significa para el sector privado y público realizar inversiones significativas en proyectos de esta índole se hace necesario realizar constantes evaluaciones y revisiones a los cambios legislativos y normativos ya que afectan directamente a las proyecciones económicas de los proyectos en cuestión para que estos sean rentables y atractivos de realizar, brindando beneficios no solamente energéticos y ambientales, sino que también económicos para lograr ser sostenibles.
INT: En Chile es de común saber el gran potencial solar que existe en el territorio nacional, especialmente en el norte del país, donde se cuenta con el desierto más seco del mundo, el cual cuenta con altísimos niveles de radiación solar, por lo que en este se han realizado muchos proyectos de generación eléctrica del tipo solar fotovoltaica, pero el resto del país generalmente pasa desapercibido para este tipo de proyectos, considerando que el centro sur cuenta con niveles de radiación más altos que Alemania, país líder y pionero en utilización de energía solar fotovoltaica
INT: Tomando en cuenta lo anterior se hace necesario conocer las ventajas del recurso solar presente en todo el territorio nacional, el cual puede ser transformado en energía eléctrica, pero para ello y como forma de valorizar el recurso para proyectos acogidos a la ley 20.571 es posible conocer mediante documentos públicos, como lo son las tarifas reguladas, la capacidad potencial de los distintos lugares y zonas del país, para dar a conocer y fomentar la utilización de energía solar de forma amplia en el país, de forma que su utilización no esté focalizada en ciertos lugares solamente por la alta presencia del recurso, sino que esté generalizada y sean conocidas además las distintas valorizaciones del recurso a lo largo del país.
INT: Cuando una persona u organización, considera lo mencionado previamente, y decide realizar e invertir en un proyecto de esta índole se hace necesario pasar por varias etapas, las cuales parten por una idea general, la cual va tomando forma y ve modificaciones conforme se avanza en el proyecto con el fin de sacar el máximo provecho a la inversión a realizar. Es por ello que un proyecto cuenta con etapas previas, como el estudio de pre factibilidad técnica, que permite conocer los límites técnicos, para luego diseńar el proyecto y finalmente estudiar el apartado económico y sus posibles escenarios, lo que permite conocer los beneficios que se obtienen y tomar una decisión acertada respecto a la realización del proyecto.
INT: Un sistema de Distribución es parte del Sistema Eléctrico de potencia (SEP), el cual está compuesto por un conjunto de elementos que tienen por finalidad generar, transformar, transportar, distribuir y consumir la energía eléctrica. Los SEP son claves para el progreso de la sociedad moderna y su bienestar, están enfocados en suministrar energía eléctrica con la mayor calidad al menor costo posible.
INT: El sistema de distribución es el que está relacionado directamente con el cliente y es por esto que el suministro de energía debe ser fundamentalmente confiable, ya que cualquier interrupción en el servicio o entrega de energía de mala calidad causará inconvenientes a los usuarios, estos sean de tipo industrial, comercial o residencial. Las compańías eléctricas deben reducir los factores que producen las situaciones antes mencionadas y es de interés primordial realizar acciones al respecto, con el objetivo de la entrega de un suministro de calidad y que se ajuste a la normativa eléctrica vigente.
INT: En nuestro país se encuentra en desarrollo la nueva política energética 2050, publicada a fines del ańo 2015. Esta política propone una visión del sector eléctrico al ańo 2050 que corresponde a un sistema confiable, sostenible, inclusivo y competitivo, con el fin de avanzar hacia una energía sustentable en todas sus dimensiones [1]. Se definen cuatro pilares que sostienen la visión a largo plazo de esta iniciativa, de los cuales el primero y parte del segundo se relacionan con este proyecto: seguridad y calidad de suministro y energía como motor de desarrollo, respectivamente. El primer pilar tiene como meta al ańo 2035 no superar un promedio de indisponibilidad de suministro eléctrico de 4 [Horas/Ańo] y 1 [Hora/Ańo] para el 2050, sin considerar fuerza mayor, esto aplicable a cualquier localidad del país. 
INT: En comparación y contextualización, el índice SAIDI para el ańo 2017 arrojó un total promedio de interrupción de suministro de 8,5 [Horas/ańo] por causas internas y 2,05 [Horas /Ańo] por causas externas, resultando un total de 10,55 [Horas/ańo] de indisponibilidad.  Para el 2050 este segundo pilar tiene como meta asegurar acceso universal y equitativo a servicios energéticos, modernos, confiables y asequibles a toda la población.
INT: Es a raíz de esta problemática que a la distribución eléctrica se le presenta el desafío de adaptarse a las nuevas tecnologías y, en conjunto con la creación adecuada de un modelo regulatorio entre empresas y clientes, garantizar los elementos clave que son la base de la distribución: Accesibilidad, calidad y alta disponibilidad en el servicio. La mejora de los elementos anteriores requiere inversiones en la red, siendo una de ellas la Automatización, que es la ejecución de acciones de forma centralizada y automática para entregar alternativas viables para la reposición de suministro.
INT: La automatización tiene por objetivo mejorar la confiabilidad y la calidad de energía por medio de la automatización de los procesos de distribución, tales como: Análisis y preparación de datos lo más cercano posible al tiempo real, optimización de la toma de decisiones y control de las operaciones de distribución, en coordinación con los sistemas de generación y transmisión. El objetivo general de este proyecto será el estudio y análisis de alternativas de automatización que puedan ser implementadas en las redes eléctricas de baja tensión para enfrentar problemas de fallas o traspasos de carga.
INT: ď»żLos objetivos especĂ­ficos serĂˇn el estudio de las redes elĂ©ctricas de baja tensiĂłn junto con la investigaciĂłn sobre alternativas de automatizaciĂłn, con Ă©nfasis en dispositivos que se pueden implementar en este tipo de redes. Se realizarĂˇ una propuesta de implementaciĂłn en sistemas reales y se evaluarĂˇn las mejoras que se podrĂ­an producir. Para finalizar, se desarrollarĂˇ una evaluaciĂłn econĂłmica de la propuesta.
INT: Actualmente la industria de la energía eléctrica es uno de los pilares fundamentales sobre los cuales se basa la economía de todo país, por lo cual su buen o mal funcionamiento de este sector afectará directamente su crecimiento. Para lograr el desarrollo armónico del sistema eléctrico, es necesario tener una legislación clara y estable que permita este objetivo.
INT: En Chile se ha llevado a cabo un proceso modernizador, considerado pionero a nivel mundial, el cual está basado en la capacidad e iniciativa privada. En la base de la nueva institucionalidad del sector se encuentra el sistema de tarificación a costo marginal, concretado en la Ley General de Servicios Eléctricos de 1982, y sus actualizaciones. Esta ley establece que las empresas generadoras deben pagar peajes por el uso de sistemas de transmisión de terceros.
INT: El sistema eléctrico está formado por tres sectores interconectados entre sí: el sector generación, sector transmisión y el sector distribución. Dentro de las características económicas del sector de la generación se plantea la no existencia de las economías de escala lo cual es corroborado por el hecho que no hay variaciones significativas de los costos medios de generación frente a considerables variaciones en los tamańos de los proyectos hidroeléctricos. Esto se aplica al caso chileno dado que es un sistema de generación predominantemente hidrotérmico. Dentro de las características económicas del sector de la transmisión es ampliamente aceptado el hecho de la existencia de economías de escala por lo cual el mercado de la transmisión debe ser tratado como un monopolio natural con lo cual se evita la duplicidad de las inversiones
INT: Hoy por hoy, los desafíos que enfrenta el sector eléctrico han cambiado, los usuarios son agentes mucho más activos, que no necesariamente se encasillan en su rol de consumidor, ya que muchos han optado por producir su propia energía e inyectar excedentes a la red, lo que además implica nuevos desafíos de operación y gestión. Por lo tanto, es necesario revisar si nuestro marco regulatorio es el adecuado para enfrentar este nuevo escenario.
INT: ď»żEs por esto que, el Ministerio de EnergĂ­a, la ComisiĂłn Nacional de EnergĂ­a y las empresas concesionarias de distribuciĂłn, en conjunto crean leyes y decretos con el fin de mantener una buena mirada de parte de los clientes, tanto en limitar las tarifas que se traspasan a los clientes como la calidad que debe tener el suministro y sus instalaciones, para que asĂ­ el sistema siga creciendo y expandiĂ©ndose de la mejor forma posible sin dejar de asegurar su calidad y confiabilidad de suministro.
INT: Cada cuatro ańos los entes reguladores en conjunto con las empresas distribuidoras van actualizando los precios que traspasan a sus clientes para cada una de las opciones tarifarias vigentes, por lo que en noviembre del 2016 se actualizó el decreto tarifario que fija los precios que las empresas de distribución traspasan a los clientes regulados.
INT: El Decreto Tarifario 11T se encuentra vigente desde noviembre del 2016 hasta noviembre del 2020, éste decreto establece las opciones tarifarias a las que se pueden optar los clientes regulados, sus cargos tarifarios y las fórmulas de cálculo de las mismas, por lo que realizar un análisis de éstas opciones tarifarias y de los cargos que las componen es de suma importancia, ya que la elección de la opción tarifaria correcta puede convertirse en ahorros considerables en una factura eléctrica respecto de una opción tarifaria inadecuada al consumo eléctrico. También se presentarán nuevas opciones tarifarias que surgen para clientes que puedan controlar su demanda mediante la implementación de nuevos medidores inteligentes.
INT: En los últimos ańos han surgido una serie de nuevas normativas como la equidad tarifaria y el reconocimiento a la generación local para los clientes que se encuentran en comunas donde se genere grandes cantidades de energía, con el que se espera beneficiar a clientes rurales reduciendo sus costos por uso del sistema troncal como también beneficiar a clientes que se encuentren en comunas intensivas en generación eléctrica otorgándoles grandes descuentos.
INT: En paralelo a todas estas normativas que ha impulsado el gobierno, las empresas eléctricas no se quedan atrás en su afán de seguir mejorando sus instalaciones y servicios hacia la población, por lo que se encuentran buscando la forma de hacer sistemas más inteligentes y robustos, para esto se está implementando la llamada medición inteligente, la cual permite monitorear y gestionar la red de manera remota y automática, optimizando así el funcionamiento de la red. La tecnología utilizada para todo esto no está normada ni limitada a un solo tipo, por lo que existe libertad para con las empresas distribuidoras en elegir y utilizar la tecnología que mejor le convenga según su zona geográfica y densidad poblacional. Se verán a grandes rasgos la tecnología PLC y Radio Frecuencia, ya que éstas están siendo implementadas por ENEL y Chilquinta, respectivamente. 
INT: Se espera que con esta implementación surjan múltiples beneficios tanto para la empresa distribuidora como para el cliente regulado ya que se podrá realizar una gestión más eficiente y eficaz del sistema de distribución y sus componentes.
INT: Por último, se analizará la Ley 20.571 que corresponde al Net Billing, esta normativa implementada el 2014 entrega el derecho a los clientes regulados de las Empresas Distribuidoras a generar su propia energía eléctrica, mediante generación renovable no convencional o de cogeneración eficiente, auto consumirla y vender sus excedentes de energía a la empresa distribuidora. Esta Ley fue creada para incentivar el autoconsumo energético y no para generar ganancias por las inyecciones de energía ya que para eso se encuentra la Ley de PMGD. Gracias al Net Billing se puede aprovechar al máximo la producción de energía mediante sistemas ERNC para cubrir con el consumo eléctrico residencial o parte de éste y así reducir costos en la factura eléctrica, aportando así en la reducción de gases de efecto invernadero que se producen en la generación por medios de energía fósil.
INT: El Transformador de potencia cumple una función importante para el transporte de energía eléctrica a grandes distancias, este permite elevar o disminuir voltajes y de esta forma transformar la potencia eléctrica a valores adecuados para su transmisión o distribución según se necesite. Así, alrededor de 130 ańos, este dispositivo pasó a ser una revolución técnica que influyó considerablemente en el desarrollo de la sociedad moderna. En aquellos ańos se observó la creciente necesidad de energía en las ciudades e industrias, las cuales ya no podían ser abastecidas por pequeńos generadores y se necesitó transportar mayor potencia desde otras fuentes, debido a esto era necesario construir extensas líneas eléctricas las cuales necesitaban un aumento de la tensión para reducir el valor de la corriente en las líneas de alta tensión (ahora media tensión) y así reducir las pérdidas. Este fue el momento del nacimiento de un nuevo componente en el sistema eléctrico: el transformador de potencia.
INT: Considerando lo anterior, se entiende que un dispositivo eléctrico de tal importancia es necesario estudiarlo detalladamente para así proporcionar mejoras en cuanto a su rendimiento, durabilidad y dimensionamiento para los distintos usos en la industria eléctrica. El presente trabajo muestra un completo análisis alrededor de sus características técnicas fundamentales, el cual proporciona una visión detallada de sus dimensiones y cualidades físicas de los materiales que lo forman para así comprender la función de sus componentes y proceder al desarrollo de un modelo en elementos finitos que represente de manera óptima los fenómenos electromagnéticos que ocurren en distintas condiciones de carga.
INT: El eje principal de este trabajo apunta a diseńar y evaluar un modelo electromagnético de un transformador usando el método para la resolución de diversos problemas en ingeniería y física. El método es pensado para usarse en computadoras, las cuales han tenido grandes avances de procesamientos de información, en este caso la resolución de ecuaciones asociadas a un problema físico sobre geometrías complejas. Este método entrega resultados de problemas en general muy complejos, para este caso en particular se enfocará en los fenómenos electromagnéticos que se desarrollan en un transformador de poder en distintas condiciones de carga.
INT: Este trabajo tiene la particularidad de detallar aspectos técnicos de importancia para el diseńo de transformadores, información poco accesible en general. Esta parte del proyecto describe y analiza detalles constructivos y funcionales del núcleo, bobinados y ciertos compontes necesarios para mejorar su eficiencia dentro del tanque que contiene al dispositivo.
INT: Desde el asentamiento de las ciudades existe la necesidad de movilizase entre ellas, por lo que siempre se ha buscado la forma más eficaz de poder realizarlas. Con el aumento del precio del petróleo y la alta emisión de gases de efecto invernadero en los últimos ańos, han impulsado el desarrollo de los vehículos eléctricos. En los últimos ańos se han desarrollado diferentes prototipos y modelos comerciales que demuestran una tendencia hacia una propulsión eléctrica.
INT: Los vehículos eléctricos obtienen su energía al conectarse a la red eléctrica, por lo que al aumentar el parque vehicular se espera una gran conexión a la red trayendo consigo un impacto a la planificación y control que ya se tiene de la red eléctrica. Por lo que este cambio traería modificaciones a la demanda de la energía eléctrica, por consecuencia habrá nuevos desafíos de poder determinar la posible curva de demanda que se generaría con esta nueva carga, determinada por la necesidad de los usuarios.
INT: Por esto, se desea comparar cual sería el mejor método de carga, ya sea la descentralizada, la cual consiste en que es el usuario quien decide donde y cuando recargar su vehículo, o la centralizada la cual consiste en que se crean incentivos para que el usuario recargue sus vehículos en horarios donde no haya peak de demanda. Por ello, distintos proyectos de investigación nivel nacional e internacional tratan de evaluar el impacto y proponer soluciones teniendo en cuenta que la magnitud del impacto dependerá de cuándo, dónde y cómo se realice la carga de los vehículos eléctricos.
INT: La interrogante de los autores en estudios de investigación es como determinar la proporción de vehículos eléctricos que se conectaran a la red de distribución, dado que existe una casi nula la cantidad de datos reales sobre su implantación. Algunos artículos solo consideran modelos de vehículos híbridos conectables, otros solamente vehículos eléctricos a batería.
INT: En cuanto a cómo se considera la movilidad para el modelo del consumo de los vehículos eléctricos, hay propuestas que relacionan la movilidad y el consumo eléctrico. La generación de un modelo de simulación de transporte se puede realizar con distintas variables y existen diversas propuestas según el grado de profundidad y de estocacidad que se quiere considerar. Una de las variables más utilizadas en los modelos de movilidad para la predicción de demanda de los vehículos eléctricos que se conectarán a la red es la distancia media recorrida.
INT: Es por esto, que se ha creado una plataforma desarrollada en Matlab, en la cual se puede obtener el impacto que tendría en la red eléctrica el aumento de demanda a causa de la carga de vehículos eléctricos. Al ya saber el impacto que se tendrá en la red eléctrica, se busca la forma de minimizar este impacto, por lo que se desarrolla una optimización de carga centralizada, donde el dueńo de la red de distribución indica a cliente donde y cuando carga el vehículo, es por esta razón que en este proyecto se desarrollará una estrategia para una carga descentralizada, donde se encontrará una forma de hacer que el usuario cargue el vehículo en un horario donde se vea menos afectada la red eléctrica. Para ello, se realizará una revisión bibliográfica en la cual se han desarrollado diferentes métodos de optimización
INT: En este trabajo se estudiará los resultados del impacto que producirán la implantación masiva de vehículos eléctricos sobre una red de distribución. En base a los trabajos previamente desarrollados y el análisis de resultados obtenidos aplicando diversas estrategias de cargas. Ya se desarrolló la estrategia centralizada de carga de vehículos, por lo que se busca ahora en encontrar una estrategia descentralizada aplicando optimización, mejorando así los resultados obtenidos en los otros trabajos desarrollados y comparando con la estrategia centralizada optimizada.
INT: En nuestra vida diaria, nos encontramos en constante exposición a Radiaciones Ópticas de una amplia variedad de fuentes ya sean de carácter natural o artificial. Existen estudios en los cuales se manifiesta que esta exposición puede producir dańos en los órganos diana expuestos a este tipo de radiación; los ojos y la piel. Es debido que este tipo de órganos se encuentran constantemente expuestos a las radiaciones ópticas, a lo anterior existe la necesidad del estudio y determinación de estándares y recomendaciones para prevenir posibles dańos, con el objetivo de clasificar las fuentes de luz.
INT: El presente proyecto de título tiene como objetivo el estudio sobre los riesgos fotobiológicos producidos por las fuentes de luz artificiales incoherentes. Cuando se habla se fuentes de luz incoherentes, hace referencia a cualquier fuente de luz que tenga un amplio ancho de banda y no una única longitud de onda, excluyendo todas las fuentes de luz laser e incluyendo las fuentes de luz mediante tecnologías LED.
INT: La radiación óptica está comprendida en el espectro electromagnético y se encuentra en las longitudes de onda que van desde los 100[nm] a los 10.000[nm]. Los órganos diana no están afectos a riesgos en todo el ancho de banda de las radiaciones ópticas y solo reaccionan a longitudes de onda que van desde los 180[nm] a los 3.000[nm], lo anterior se debe a que no existe evidencia científica de riesgos para otras longitudes de onda e incluso la UNE-EN 62471 toma longitudes de onda que van desde los 200[nm] a los 3.000[nm].
INT: Existe una gran cantidad de fuentes de radiación que afectan a nuestros ojos y la piel, la fuente de radiación óptica más antigua de la cual se tiene conocimiento es el sol, principal responsable de la mayor parte de cánceres de piel registrados debido a radiaciones del tipo ultravioleta y que tiene un ancho de banda que abarca todo el espectro a evaluar.
INT: El principal referente para este proyecto es la directiva 2006/25/CE del Parlamento Europeo y del Consejo de 5 de abril de 2006, en la cual se realiza el estudio de los diferentes dańos producidos por las radiaciones ópticas, obteniendo como resultado valores muy específicos de los anchos de banda que reaccionan los órganos diana para las diferentes enfermedades o dańos. Debido a el conocimiento específico de cómo reaccionan los ojos y la piel para las diferentes longitudes de onda, se establecen diferentes límites de exposición según el rango de longitudes onda y el dańo que puede producir en los diferentes órganos.
INT: El dańo de los órganos diana debido a las radiaciones ópticas artificiales, depende de la cantidad de energía que emite la fuente, la distancia de exposición y el tiempo que se está expuesto. Los criterios de evaluación que se utilizan son 3; exposición radiante, irradiancia y radiancia, estos criterios establecen los límites a los cuales un órgano puede estar expuesto para que no se produzca un dańo o enfermedad, pero estos límites solo consideran 8 horas de exposición como máximo y no considera la exposición o dosis acumulativa por el paso del tiempo. Los límites de exposición nacen de la necesidad a evaluar los riesgos a radiaciones que se producen en oficinas, industrias, etc., motivo del cual solo considera 8 horas en la exposición a radiaciones ópticas y no las dosis acumuladas durante el tiempo.
INT: La norma UNE-EN 62471:2006 fue elaborada como norma CIE S 009:2002 por la comisión internacional de iluminación, y se basa en lo publicado por La directiva 2006/25/CE del Parlamento Europeo y del Consejo de 5 de abril de 2006. El aporte de la norma UNE-EN 62471:2006 es la clasificación de las lámparas y aparatos que utilizan lámparas en base a los límites de exposición, generando 4 grupos de riesgo; grupo exento de riesgo RG0, grupo de bajo riesgo RG1, grupo de riesgo moderado RG2 y grupo de alto riesgo RG3. La clasificación en RG0 hace referencia a que se cumplen todos los límites de exposición, si uno de los límites no se cumple es evaluado en el grupo que le sigue haciendo referencia a los tiempos de exposición. En el caso de que una lámpara o aparato que utiliza lámpara no se clasifique en ninguno de los grupos RG0, RG1 o RG2, este se clasifica en el grupo de alto riesgo RG3 siendo el más peligroso respecto a la emisión de radiaciones ópticas artificiales.
INT: Realizar ensayos o medir estos tipos de riesgo para clasificar las lámparas o aparatos que utilizan lámparas es complicado, se deben tener instrumentos de medida con especificaciones muy puntuales y las condiciones ambientales en las cuales se realizaran los ensayos deben ser controladas en su totalidad para no afectar los resultados de las mediciones.
INT: La movilidad ha sido parte clave de nuestra evolución y supervivencia, es la que nos permite desplazarnos y así poder cambiar de lugar para vivir en uno que nos dé mayor comodidad y estabilidad, como también nos sirve para poder transportar materiales y/o personas para las faenas y trabajos en pequeńas y grandes industrias. Es por esto que el estudio para mejorar y potenciar nuestro sistema de transporte es tema de tanta importancia en nuestra sociedad, tratando siempre ya sea buscando una manera de tener máquinas capaces de dar un nuevo uso para nuestra sociedad, potenciar algún servicio de transporte para darle más capacidad o velocidad, y por último introducir nuevas tecnologías para abaratar costos o colaborar a solucionar un problema mediático, que en estos días sería el tema medio ambiental.
INT: Como se menciona en el párrafo anterior el tema ambiental es un tema muy importante para la ciudadanía es por ello, que se están aplicando políticas asociadas para poder revertir efectos como el efecto invernadero. Es por esta razón que los automóviles eléctricos aparecen como una fuerte competencia para el auto a combustión, pues claramente la contaminación del auto eléctrico es muy inferior comparado con el de combustión. Otra de las particularidades que hace al auto eléctrico un mejor competidor es su eficiencia pues, como se verá en este proyecto, tiene características internas que lo hacen aprovechar de mejor manera la energía.
INT: Toda esta integración de los vehículos eléctricos a la matriz vehicular, conlleva a futuras problemáticas, una de ellas es como afecta a la curva de demanda de electricidad que en el caso común del uso de estos autos es que la ciudadanía tendrá la tendencia a cargarlo de noche produciéndose desplazamiento y aumento en el peak de demanda, lo que produce problemas de cargabilidad a la red de distribución. Por otro lado, la ventaja del auto eléctrico es la razón de que además de ser una carga al sistema puede ser utilizado como fuente, esto es conocido como V2G; esto ayudaría en muchos aspectos a mejorar por ejemplo niveles de tensión, y en caso de alguna problemática en la red suministrar en breves periodos energía al sistema para poder resolver el problema en cuestión.
INT: Para poder minimizar problemas en la red de distribución y poder implementar el sistema V2G está la solución de la Smart Grid, esta puede solucionar diversas problemáticas, entre ellas, las referidas a los vehículos eléctricos, pues controlaría de manera eficiente la energía eléctrica permitiendo minimizar perdidas y mediante del uso de nuevas tecnologías, tener una visión completa de cómo controlar la red en todo momento y tener información valiosa para cada punto de esta, también puede tener control completo sobre el sistema de carga de los vehículos ya que podría establecer horarios en los cuales puede cargar el usuario, como también poder utilizar la energía almacenada como una fuente y esta utilizarla para motivos que estime necesario.
INT: Los vehículos eléctricos son una alternativa para ayudar a combatir el efecto de los gases invernadero, puesto que al estar en movimiento estos no liberan GEI al medio ambiente con lo cual es de gran ayudan si lo comparamos con lo que bota un vehículo a combustión a través de su tubo de escape. Si consideramos la fabricación del vehículo eléctrico se nos presenta la variable más importante a estudiar dentro de los elementos que lo compone, la batería, la obtención de sus materias primas y elaboración de esta misma genera muchos GEI. Por otro lado, la matriz energética de un país es fundamental a la hora de hablar de producción de CO2eq, ya que si se tiene un país que gran parte de su matriz energética es gracias a energía de origen fósil, se tendrá por consecuencia una mayor contaminación debido a la mayor demanda energética de un parque vehicular eléctrico. Y por último, tomando en cuenta las variables de fabricación y de la procedencia de la energía de un país, se puede hacer un comparativo total entre lo que contamina un vehículo eléctrico en comparativa con un vehículo a combustión.
INT: El área de estudio será el área metropolitana del Gran Valparaíso, esta consta de 26 Macrozonas que en total se subdividen en 357 zonas, toda esta información es sacada de la Encuesta de Origen y Destino de Viajes 2016. Se tomará en cuenta la Macrozona “Plan de Valparaíso” donde será nuestra zona de estudio, las demás localidades serán nodos donde se simulará viajes entre nodos asociándoles costos de acuerdo al tiempo que demoren entre ellos, además asignando perfiles de usuarios y horarios en que realizan los viajes. Respecto a la red, será utilizada la SSEE Valparaíso la cual tiene una demanda máxima de 43.79 [MW], posee 323 cargas y 5303 líneas.
INT: El Sistema Eléctrico Nacional actualmente se caracteriza por estar en cambios constantes dada a su alta complejidad y nivel de exigencia. Esto genera proyectos con desafíos a largo plazo, tanto en el rubro de la generación y transmisión. Uno de los puntos importantes y que ha llevado a la necesidad de formar nuevas herramientas es poder llegar a proporcionar al país un sistema robusto, teniendo los elementos para poder sobrellevar cualquier contingencia.
INT: En el sistema pueden ocurrir diversas situaciones que llevan a quebrantar el funcionamiento normal de este, algunas de las situaciones que se pueden presentar son las sobretensiones transitorias ya sean de origen interno o externo. Las sobretensiones de origen interno, como son las de Frecuencia industrial o Temporales, si bien tienen una corta duración pueden presentar fenómenos como la ferroresonancia, observándose con mayor frecuencia en transformadores de distribución y en cables aislados. Por otro lado, puede existir la ocurrencia de una falla monofásica la cual se considera una sobretensión temporal, ya que habrá una sobretenesión en las fases sanas al momento de la falla.
INT: ď»żEntre las sobretensiones de frente lento existe la ocurrencia de estas al momento de la apertura o cierra de interruptores de lĂ­neas que se encuentren energizadas o desenergizadas. El fenĂłmeno de corriente inrush de energizaciĂłn de transformadores tambiĂ©n se puede considerar un fenĂłmeno transitorio debido a su corta duraciĂłn. Como sobretensiĂłn externa se encuentran las sobrestensiones de frente rĂˇpido formadas por una descarga atmosfĂ©rica que impacta ya sea en el cable guardia de una lĂ­nea de transmisiĂłn o directamente en la fase.
INT: A nivel mundial se produce una constante actividad atmosférica, ocurriendo alrededor de 4000 tormentas simultaneas con nueve millones de descargas lo que conlleva a que el planeta sufra en promedio, 100 descargas por segundo. Si bien en Chile la probabilidad de ocurrencia es más baja, con un promedio entre 15 y 20 descargas anuales, existen consecuencias fatales de ello, tanto a nivel de instalaciones eléctricas y como en el recurso humano. Dicha situación requiere que el sistema se encuentre preparado para soportar este fenómeno probabilístico.
INT: Con la finalidad de proteger el sistema existen diversos métodos de protección contra descargas atmosféricas, como pararrayos para los equipos de subestaciones, cadenas de aisladores para los conductores de fases de las líneas de transmisión proporcionando una división entre conductor y estructura en caso de ocurrencia de una sobretensión, también la implementación de cables guardia en la punta de las torres, ofreciendo así una mayor protección frente a las sobretensiones inducidas a las fases en el caso de impacto de una descarga atmosférica.
INT: La norma IEC 60071, ofrece recomendaciones y herramientas del cómo proteger de manera correcta las instalaciones frente a fenómenos transitorios. Dicho tipo de estudio se denomina Coordinación de Aislación, el cual toma factores de importancia como las distancias eléctricas, niveles básicos de aislación, los cuales son requeridos tanto para los equipos, como para los pararrayos. Los pararrayos proporcionan una protección adicional a los equipos de la subestación pudiendo disminuir las sobretensiones dentro de una subestación, actuando de manera bidireccional.
INT: Como se dijo anteriormente la ocurrencia de una falla en el sistema puede ocasionar grandes dańos si esta no es despejada a tiempo, es por ello que dentro de las subestaciones se instalan diversos dispositivos de protección, los cuales deben coordinar de manera óptima entre subestaciones en el caso de protección distancia u operar de manera instantánea como es el caso de diferencial de transformadores y diferencial de barra. Existen otros tipos de protecciones dedicadas a subtensión, sobretensión y sobrecorriente.
INT: La manera en que responden estas protecciones tiene gran impacto en ciertos fenómenos, como es el de Voltaje de Recuperación Transitoria (TRV – Transient Recovery Voltage), fenómeno que se puede describir como la magnitud de la diferencia de potencial entre los polos del interruptor al momento de realizar su operación de apertura frente a la ocurrencia ya sea de una falla trifásica, falla bifásica, falla bifásica a tierra y falla monofásica, siendo teóricamente la falla trifásica la más severa en términos de TRV, aunque existen casos en que se observa un mayor TRV en los otros tipos de falla.
INT: El fenómeno de TRV teóricamente tiene mayor probabilidad de ocurrencia en sistema de 500 kV, por lo cual se han efectuado análisis en nuestro país, observando que ciertos interruptores no serían capaces de soportar la sobretensión ocasionada por la apertura frente a una falla. Dicha situación en algunos casos extremos ha requerido que se tomen medidas extremas como el cambio de interruptores a uno de mayor capacidad.
INT: Dado que el Sistema Eléctrico nacional se encuentra en constante desarrollo, se ha observado un incremento importante en los niveles de corto circuito en puntos importantes del país, esto ha llevado a que se presenten casos de TRV en niveles de tensión de 220 kV, obligando a los propietarios de instalaciones realizar estudios de TRV para dicho nivel de tensión, El estudio de TRV se realiza de manera estadística debido a que la apertura de los interruptores no ocurre siempre al mismo tiempo. Esto se puede asociar a que los tiempos de reacción de las protecciones se encuentra en el rango de los 120 ms, tiempo teórico aplicado en este análisis en el cual que se debería despejar la falla.
INT: La importancia realizar el análisis de TRV implica que, si el interruptor no es capaz de soportar el nivel de TRV al momento de despejar una falla, existe una alta probabilidad de reignición del arco eléctrico formado al momento de abrir el interruptor. Existen diversas normas que permiten diseńar y fabricar los interruptores de poder en términos de TRV, entre ellas podemos encontrar las normas IEEE Std C37.06 y la Norma IEEE Std C37.011,las cuales establecen los parámetros eléctricos a los que están sujetos los interruptores de poder frente al TRV, como el factor del primer polo, corrientes máximas de interrupción según nivel de tensión, TRV máximo que puede soportar el interruptor y el RRRV que es la tasa de crecimiento máximo del interruptor.
INT: Hasta la mitad del siglo XIX la cuidad de Santiago no requería de un sistema de transporte público, ya que aún era posible recorrer a pie mucho de sus trayectos (la cuidad mantenía un ritmo cansino y premoderno). No obstante, su rápida y progresiva expansión demográfica y económica demando una red de transporte capaz de relacionar lo más rápido posible las distintas áreas de la cuidad. Así en el ańo 1857 se inauguró en la alameda una línea de carros de sangre, el primer medio de transporte público capitalino. Ańos más tarde sucedieron varios cambios importantes a la red de transporte capitalino, como lo fueron la aparición de las “góndolas” (buses a gasolina) en 1922 también los “trolleybuses” en 1947, estos últimos dejaron de circular en 1957, dando paso a los microbuses a combustible diésel.
INT: Ańos más tarde, en la capital, ya se tenía un transporte consolidado de micros, pero 1965 se fortaleció el proyecto de construir un ferrocarril subterráneo en la capital como parte de un plan para lograr un tránsito más rápido en la ciudad. Luego de varios estudios, el 29 de mayo de 1969, el gobierno encabezado por el presidente Eduardo Frei Montalva comenzó con la construcción de la línea 1 del Metro de Santiago en la esquina de la Alameda con las Rejas. Inaugurándose más tarde en el ańo 1975.
INT: Metro de Santiago en el ańo 2007, pasa a ser el actor principal del transporte metropolitano de la capital, con la implementación del nuevo sistema público de transporte denominado “Transantiago” el cual establece como columna vertebral del transporte metropolitano, al ferrocarril metropolitano incrementando su afluencia en un 81%. A través del tiempo Metro de Santiago, ha ido expandiendo su red, en conjunto con la expansión demográfica que ha llevado a cabo la ciudad. Esta expansión ha ido de la mano de los cambios y adelantos tecnológico que es posible ver reflejado en las distintas Líneas que componen el sistema de red ferroviaria metropolitana.
INT: Actualmente el sistema de red ferroviaria metropolitana es considerado uno de los más modernos de latino América, debido a la recientemente inauguración de la línea 6 (noviembre, 2017) la cual poseen pilotaje automático de trenes, esta tiene una extensión de 10 kilómetros que conecta a siete comunas de la capital en un tiempo aproximado de 20 minutos. Además, se espera que a finales del 2018 entre en operación la nueva línea 3, agregando a la red 21,7 kilómetros, con esto se espera que la red de metro complete un total de 142 kilómetros de extensión, onvirtiéndose esta en el número 25° de la red más extensa del mundo y el segundo a nivel latino americano.
INT: Los nuevos proyectos de la estatal esperan reducir hasta un 70% los tiempos de viaje de 2,7 millones de personas, lo que implicara aumentar significativamente la velocidad de construcción de las líneas existentes hasta ahora, pasando de 5,3 km/ańo a construir 8,3 km/ańos, por lo que los estudios implicados al área eléctrica serán de gran importancia para la continuación de las futuras expansiones de la red.
INT: Este proyecto de título, desarrolla principalmente las características técnicas y económicas de la alimentación eléctrica desde la subestación eléctrica de alta tensión, hacia el centro de distribución de carga, mediante alimentadores de media tensión, en donde son distribuidos hacia las futuras subestación de rectificación de tracción y subestación de alumbrado y fuerza; respectivamente
INT: Además de esta introducción, este trabajo de titulación se compone de cinco capítulos. En el capítulo uno, se hace una descripción general de lo que es la empresa de transportes y pasajeros Metro S.A. su historia sus hitos, una pequeńa descripción del proyecto Línea 7, alcances y objetivos. En el capítulo dos se hace hincapié a las distintas formas de alimentar el material rodante, a través de distintas tecnologías, describiendo cada una de ellas y estableciendo las rutas actuales para alimentar los distintos puntos de la red. En el capítulo tres se describe dos formas de calcular el número de subestaciones de rectificación de tracción, para fines prácticos solo se realizará el cálculo de estas a través del simulador SimMetro S.A. En el capítulo cuatro. 
INT: Describe los distintos parámetros de diseńo de la línea férrea como el material rodante del proyecto de la nueva línea 7 del metro de Santiago, lo que es necesario a la hora de simular el comportamiento de tracción de esta línea. En el capítulo cinco, con la información recopilada de los ítems anteriores, se describe y se evalúa las dos alternativas que se presentan bajo las condiciones descritas, estableciendo la ruta más efectiva para la eventual alimentación eléctrica de la nueva línea 7 del Metro de Santiago.
INT: Un inversor fotovoltaico conectado a la red, permite reducir los costos de inversión al implementar un generador solar eléctrico, porque maximiza la transferencia de potencia y no requiere el uso de baterías para almacenamiento. El inversor es el componente electrónico más importante de una planta generadora fotovoltaica, ya que convierte la corriente continua generada en las células fotovoltaicas en corriente alterna apta para su inyección a la red domiciliaria. También actúa como administrador inteligente del sistema, con lo que es responsable de la monitorización, rendimiento y gestión de la red.
INT: ď»żExiste una gran diversidad de inversores, mientras mĂˇs niveles de tensiones sea capaz de proporcionar, mĂˇs sinusoidal serĂˇ su salida y por lo tanto tendrĂˇ menor distorsiĂłn armĂłnica. No solo basta con una buena topologĂ­a de potencia para garantizar una salida con baja distorsiĂłn, sino que ademĂˇs debe tener un buen esquema de control el cual acciona los interruptores y entrega una forma de onda deseada en la salida. La mayorĂ­a de los circuitos de accionamiento constan de una seĂ±al moduladora, la cual es sinusoidal y cuya amplitud varĂ­a segĂşn como estĂˇ siendo controlada; y de una seĂ±al portadora que es triangular de alta frecuencia, de amplitud fija, y cuya intersecciĂłn con la moduladora determina las conmutaciones de los interruptores.
INT: La interconexión serie-paralelo de paneles fotovoltaicos constituye el generador fotovoltaico. Es interesante agrupar paneles de características similares y que estén sometidos a condiciones ambientales idénticas con el fin de maximizar la potencia generada. Igual que en el caso de la agrupación de células solares, la agrupación de paneles permite escalar la curva de potencia y obtener un único punto de máxima potencia igual a la suma de las máximas potencias de cada panel, siempre y cuando todos ellos sean iguales y se encuentren en las mismas condiciones de trabajo.
INT: Los inversores (o también llamados convertidores CC-CA) son estructuras destinados a controlar el flujo de energía desde una fuente continua a una fuente alterna, los cuales pueden ser monofásicos, trifásicos o polifásicos. Dependiendo de su aplicación el inversor puede ser alimentado en tensión o en corriente. Un nuevo integrante dentro de la familia de los inversores son los denominados inversores multinivel, llamados así debido a que su tensión de salida está compuesta por varios niveles de tensión.
INT: Los inversores multinivel se han consolidado en los últimos ańos como una opción competitiva para la conversión de energía en el rango de media y alta potencia, tanto desde el punto de vista técnico como económico. Se puede evidenciar un incremento significativo en el número de aplicaciones donde la conversión de energía se realiza con convertidores multinivel. Los inversores multinivel puede considerarse un área joven en el entorno de la conversión de energía, presentando unas expectativas que hacen pensar en un gran potencial para una más amplia aplicación en el futuro.
INT: Existen diferentes topologías de inversores, uno de ellos es el inversor central. Esta estructura es ampliamente utilizada para sistemas fotovoltaicos conectados a red por su bajo costo, pues está formada por una única etapa de conversión CC-CA. Sin embargo, cuando el número de paneles que conforman el generador fotovoltaico crece, es difícil que todos ellos tengan las mismas condiciones de irradiancia y temperatura. La diferencia en las condiciones ambientales de los paneles provoca la aparición de máximos locales de potencia sobre la curva característica y conlleva a la pérdida de potencia útil a transferir a la red eléctrica
INT: Otra topología es el microinversor, incluye una etapa de conversión CC-CC para elevar la tensión de salida del generador fotovoltaico. Es necesario tener una etapa CC-CC para elevar la tensión y una etapa inversora (CC-CA) para generar la corriente que se inyecta a la red. En este proyecto, se desarrollará un inversor multinivel con aplicación en sistemas fotovoltaicos. El circuito debe ser investigado, diseńado y simulado mediante la herramienta de simulación PSIM.
INT: Desde comienzos de la revolución industrial hasta la actualidad, la invención de máquinas ha perseguido aumentar la productividad, prescindir de mano de obra, mejorar procesos productivos, obtener más utilidades o simplemente evitar fallas humanas, reemplazando un operario por la precisión de una máquina. En un comienzo fueron máquinas impulsadas a vapor que dieron origen a las primeras plantas industriales alimentadas principalmente, por carbón mineral. Luego, el desarrollo tecnológico dio paso a la aplicación de la energía eléctrica y esto dio paso a la introducción de los motores eléctricos a la industria. Hoy en día, es inconcebible la idea de una industria sin la presencia de motores eléctricos, principalmente impulsado por el nivel de electrificación mundial y precios cada vez más bajos de esta en comparación con otras fuentes de energía derivados de combustible fósiles. Estos son utilizados en una amplia gama de aplicaciones en plantas industriales y mineras como ventiladores, sopladores, bombas, compresores, cintas transportadoras, movilizando volantes, troqueladoras y cortadoras entre otros.
INT: Dentro de la familia de motores, son los de inducción los que llevan la delantera comparativamente por sobre otros tipos de motor (sincrónicos, continuos o de imanes permanentes) en cuanto a su construcción, mantenimiento, índice de fallas y sus dos principales ventajas: la posibilidad de variar su velocidad permitiendo afrontar distintos tipos de torque mecánico en su eje por medio de accionamiento por elementos de estado sólido como variadores de frecuencia y su baja relación costo-beneficio.
INT: Retomando la idea de la utilización de máquinas a nivel industrial, un claro ejemplo es el caso de las prensas, tanto hidráulicas como mecánicas las que difieren del método como consiguen la energía necesaria para funcionar, las primeras por medio de un fluido bajo presión y las segundas impulsadas por motores eléctricos. Dentro de esta denominación se encuentran las prensas excéntricas, llamadas de esta manera por su principio de funcionamiento: sistema bielamanivela.
INT: Las prensas excéntricas son utilizadas para el troquelado de láminas metálicas y forman parte importante dentro de las líneas de producción industrializada con miles de piezas fabricadas de esta manera, las que posteriormente son ensambladas para obtener el producto final. Una de las características relevantes de este tipo de prensas es que son capaces de confeccionar una gran cantidad de piezas en breves lapsus de tiempo, permitiendo que funcionen en periodos de tiempo prolongados realizando corte, doblado o embutido de distintas partes. También, cuentan con una gran versatilidad, dado que pueden ser ajustadas según los requerimientos del producto final que se desee obtener, así como también es factible intercambiar el punzón con distintas formas según la pieza a conformar.
INT: ď»żEl presente estudio estĂˇ motivado por el tiempo y forma de funcionamiento de la prensa excĂ©ntrica. Este resulta ser continuo en el tiempo y a su vez, al tratarse de una carga mecĂˇnica pulsada en intervalos de tiempo, en los cuales son realizados los cortes del material metĂˇlico a conformar por parte de la prensa supone una forma de operaciĂłn particular para el motor de inducciĂłn. Es tomado en cuenta como peor caso el corte de piezas metĂˇlicas por sobre el doblado o embutido puesto que durante el corte es donde mayor fuerza debe ejercerse. Este ciclo de trabajo debe ser definido como punto de partida, lo que posteriormente permitirĂˇ conocer las implicancias que tendrĂˇ para el motor de inducciĂłn.
INT: Desde ya se puede predecir que la variación pulsada del torque mecánico demandado por la prensa implicará en una demanda pulsada de corriente a través del estator del motor de inducción, lo que puede afectar a la sobreelevación de la temperatura por sobre un rango aceptablemente esperado, por tanto, es posible plantear la siguiente hipótesis de investigación: El motor de inducción con una prensa excéntrica como carga, tendrá un comportamiento térmico por sobre la característica nominal, pudiendo alcanzar condiciones que dańen sus componentes en el mediano y largo plazo.
INT: Una vez que se ha concebido la idea de investigación, el estudiante desarrolla un trabajo previo de investigación que permita plantear el problema, presentando los objetivos, justificación, alcances y una breve descripción del estudio. Un problema bien planteado y acotado desde su inicio permitirá reducir el esfuerzo aplicado en el desarrollo de la investigación centrándose en las tareas relevantes para alcanzar los objetivos.
INT: La motivación siguiente es desarrollar una buena metodología de investigación que de sustento y peso a los análisis que se realizan posteriormente. Se seguirán los siguientes pasos durante el desarrollo: Creación del marco teórico, construcción de modelos, simulación de modelos, análisis de resultados y comparación final respecto a los objetivos fijados y los resultados esperados.
INT: El marco teórico es un proceso de inmersión en el conocimiento existente y disponible que está vinculado con el planteamiento del problema. Siendo este un compendio escrito de artículos, libros y otros documentos que describen el estado pasado y actual del conocimiento del problema de estudio, que permite sustentarlo teóricamente.
INT: La construcción de los modelos se basa en los antecedentes bibliográficos obtenidos en el marco teórico. Se obtendrán los paramentos más relevantes que rigen el comportamiento de cada componente del sistema prensa excéntrica-motor de inducción. De este análisis surgirán los parámetros más relevantes que serán ingresados a los correspondientes modelamientos teóricos del sistema.
INT: Con dichos modelos, respaldados por la teoría se iniciará el siguiente paso dentro del estudio del comportamiento térmico, asumiendo la hipótesis mencionada anteriormente.
INT: Luego de haber obtenido los modelos correspondientes, estos se tomarán como base para el modelamiento a través de software. Con esto se tendrá un alcance a la realidad del modelo general del sistema, teniendo siempre presente que dichos modelos son reducidos o simplificaciones, que además pueden contener errores dentro del modelamiento teóricos y dentro de los algoritmos que utilizan cada software del programa para buscar la solución del problema. Dicho esto, las simulaciones serán sólo acercamientos a los procesos reales. Para esto se utilizará como base referencial los siguientes softwares: Matlab, Simulink y Motor CAD
INT: Los resultados esperados se desarrollan en torno a la hipótesis planteada en conjunto con los objetivos establecidos como definición de la problemática. De este modo, se desarrollará el estudio tendiente a alcanzar los objetivos planteados esperando corroborar la hipótesis planteada como motivación del estudio.
INT: En cuanto a la hipótesis planteada, se torna relevante prever el comportamiento térmico como fue planteado con el fin de evitar fallas innecesarias en máquinas de este tipo, lo que implicaría en pérdidas de productividad, podría generar cuellos de botella dentro de la industria debido a la falta de una de las máquinas, o simplemente no contar con esta por un determinado tiempo por no encontrarse operativa. Esto requerirá que el motor sea refaccionado o deba ser sustituido con el consiguiente costo de oportunidad y costo de reposición por dańo severo de este.
INT: En los últimos ańos, las redes de distribución eléctrica han experimentado un crecimiento exponencial, lo cual ha generado la problemática de la continuidad de servicio; este tema se ha vuelto de gran interés a nivel internacional, en las áreas de planificación, operación, distribución y para los usuarios finales, quienes se ven directamente afectados por los costos debido a las interrupciones del suministro eléctrico.
INT: Es así como la mayoría de las empresas han realizado estudios para valorar el costo debido a una inadecuada continuidad de suministro, de esta forma obtener un punto intermedio entre el costo de inversión para mejorar la confiabilidad de un sistema y los costos que estos representan para los usuarios residenciales e industriales.
INT: En las redes de distribución hay variados inconvenientes que afectan la continuidad del suministro, uno de ellos es la identificación y localización de fallas cuando estas están relacionadas con aspectos de infraestructura. Esto se debe a que los sistemas de distribución, no disponen de estimadores de fallas dedicadas a cada uno de sus circuitos, aún más, en subestaciones de distribución solo existen equipos enfocados a la monitorización del comportamiento global de estas.
INT: Otro factor que afecta a la localización de fallas, es que las redes de los sistemas de distribución no son homogéneas, ya que generalmente contienen diferentes secciones de conductor, presentan múltiples derivaciones de cargas a lo largo del circuito alimentador y existe un desbalance del sistema.
INT: Estos factores son los que hacen que la atención de las fallas en sistemas de distribución sea una acción difícil de lograr por el operador de la red y las empresas distribuidoras, al no contar con sistemas que permitan una rápida identificación y localización de las mismas.
INT: La mayoría de los estudios existentes sobre continuidad y confiabilidad en los sistemas eléctricos se basan en las áreas de generación, cogeneración y transmisión, ya que estos presentan mayor homogeneidad en los sistemas de potencia, mayor disponibilidad de equipos los cuales permiten calcular el sitio de la falla con alta precisión.
INT: A partir de la investigación desarrollada, se busca presentar una metodología la cual permita la predicción de fallas en alimentadores, basándose en información histórica de los sistemas de distribución, de esta forma poder obtener un estudio preventivo ante tales efectos, y así contribuir al mejoramiento de las líneas.
INT: Mejorar la calidad del servicio es muy importante para la sociedad actual, ya que la energía eléctrica es indispensable en las actividades del ser humano, tanto en labores cotidianas como industriales. Con el avance de las nuevas tecnologías, la mayoría de los equipos electrónicos y eléctricos son más vulnerables a variaciones de los parámetros de alimentación. Por ende, la calidad de la energía, y la continuidad de suministro deben regirse bajo parámetros de confiabilidad.
INT: Mejorar la calidad del servicio es muy importante para la sociedad actual, ya que la energía eléctrica es indispensable en las actividades del ser humano, tanto en labores cotidianas como industriales. Con el avance de las nuevas tecnologías, la mayoría de los equipos electrónicos y eléctricos son más vulnerables a variaciones de los parámetros de alimentación. Por ende, la calidad de la energía, y la continuidad de suministro deben regirse bajo parámetros de confiabilidad.
INT: Además, el consumo de energía eléctrica es un indicador importante de la dinámica de crecimiento de la producción de una región, lo cual lo convierte en un factor de producción de alta relevancia dentro del sistema productivo, por lo tanto, velar por el mejoramiento del servicio eléctrico se ha convertido en un deber, en pro de una región más competitiva, atractiva para la inversión local, nacional y extranjera.
INT: En consecuencia, es necesario adoptar metodologías que faciliten la rápida y confiable identificación de fallas, de esta manera establecer medidas que disminuyan el impacto económico y social, asociado a los factores característicos de la energía eléctrica.
INT: Vivimos en un mundo donde las reservas de combustibles fósiles además de estar agotándose, contaminan nuestro planeta con las emanaciones de gases tóxicos. Es por eso que la investigación y desarrollo de las energías renovables no convencionales es una de las principales tareas hoy en día, así la energía eólica es particularmente una de las ramas que ha recibido mayor atención en los últimos ańos.
INT: Este trabajo de investigación se centra en un sistema autónomo de generación eólica de baja potencia (5 kW nominales), en donde el principal objetivo es encontrar la forma de extraer la mayor cantidad de energía de las corrientes de viento y poder suministrar toda la energía que pueda demandar la carga asociada a ella. La estrategia para enfrentar esta problemática es diseńar un controlador que opere en modo deslizante aplicado como un algoritmo seguidor del máximo punto de transferencia de potencia.
INT: Antes de poder diseńar el controlador y el algoritmo, se realiza un estudio con todos los cálculos relacionados para realizar un correcto dimensionamiento de los elementos que componen esta red. En una primera instancia se dimensiona el sistema de captación y generación de la red, compuesto por la turbina eólica y el generador eléctrico a utilizar. Luego en la etapa de conversión de energía conformada por una etapa rectificadora y el convertidor boost se muestran todos los cálculos y criterios utilizados para el dimensionamiento de los componentes. En la etapa correspondiente a la carga final además hay un sistema de almacenamiento de energía que servirá de respaldo cuando la red no sea capaz de suministrar la energía suficiente.
INT: Finalmente luego de que todos los elementos de la red sean dimensionados junto con el control asociado al convertidor boost, se realizan las simulaciones y análisis de resultados correspondientes utilizando un modelo de vientos basado en un área geográfica de la zona austral de nuestro país.
INT: Los sistemas de almacenamiento de energía eléctrica hoy en día están emergiendo como una gran tecnología predominante, alcanzando un crecimiento cada vez más en alza en los grandes sistemas y redes eléctricas a gran escala. Con dicho crecimiento, estas tecnologías están empezando a tomar un mayor rol en la cadena de valor en los Sistemas Eléctricos, permitiendo la gestión de la energía al adaptar las curvas de producción a las curvas de demanda de la energía eléctrica.
INT: ď»żEl almacenamiento de energĂ­a elĂ©ctrica se puede definir como la capacidad de ciertas tecnologĂ­as de absorber la energĂ­a elĂ©ctrica, almacenarla por un periodo de tiempo, y posteriormente ser capaz de liberarla para suministrar esa energĂ­a a travĂ©s del desplazamiento del tiempo, con el fin de optimizar el balance entre la generaciĂłn y demanda de la energĂ­a elĂ©ctrica. De esta forma, la participaciĂłn de tecnologĂ­as de almacenamiento en el Mercado ElĂ©ctrico permitirĂˇ cubrir la demanda de energĂ­a en horarios punta con el beneficio de reducir el costo de la energĂ­a en dichos horarios, ademĂˇs de mejorar la confiabilidad de los sistemas elĂ©ctricos y la capacidad operativa de la red elĂ©ctrica.
INT: Estos sistemas de almacenamiento de energía comienzan a dar sus primeras luces en el siglo XIX, donde la invención de la convencional batería de plomo-ácido en el ańo 1859 por el físico francés, Gaston Planté, marca un inicio en la historia del Almacenamiento de la Electricidad. Las nuevas tecnologías han ido surgiendo desde aquel suceso, siendo en el ańo 1890 donde en Suiza se comenzó a utilizar la primera Central de Bombeo, conocida por sus siglas en inglés PHS, y que en la actualidad lideran en las tecnologías de almacenamiento de electricidad con más de 169 GW en operación a lo largo del mundo.
INT: (nivel bajo) a 3,3[V] (nivel alto). Arduino es una plataforma para trabajar con micro-controladores Atmel, esta plataforma es una placa de circuito impreso, que contiene al micro-controlador en conjunto con todos los circuitos necesarios para su correcto funcionamiento y programación. Arduino tiene una interfaz USB y un software denominado ambiente de programación integral (IDE), ambos elementos, permiten programar el micro-controlador en un lenguaje de alto nivel llamado Arduino, desde cualquier computador con conexión USB. En comparación con otras placas de desarrollo, los micro-controladores tienen una capacidad de procesamiento y almacenamiento de datos muy baja, pero, suficiente para escribir rutinas de control de procesos. Arduino puede leer y emitir seńales análogas y digitales (Bajo 0[V], Alto 5[V]), con lo cual se puede tener acceso al uso de cientos de sensores y electrónica externa. Se puede resumir la fortaleza de Arduino en que permite implementar un código que interactué con el ambiente, en diversas formas, de forma sencilla y a bajo costo.
INT: Existen dispositivos electrónicos diseńados para ser usados con Arduino, se les denomina Shields, estos dispositivos cumplen con otorgar funcionalidades ausente en Arduino. Por ejemplo, un Shield que permite comunicar a la placa Arduino por Ethernet o Wi-Fi, un Shield con sensores, matrices de luces led o un Shield que permite el control de motores DC o paso a paso. Los Shields se conectan directamente sobre Arduino, la distribución física de los pines del Shield y Arduino es la misma, por lo que físicamente ocupa todos los pines, pero en el funcionamiento sólo se utilizan algunos.
INT: ď»żLa compatibilidad es una cualidad, de lo que puede existir o interactuar de forma armĂłnica con otros elementos. En base a esa definiciĂłn, la compatibilidad de Raspberry Pi con Arduino, implica una comunicaciĂłn entre ambas placas, que permita un trabajo coordinado, para lograr un objetivo en conjunto.
INT: Desde la perspectiva de los proyectos de computación física, las placas de desarrollo comentadas tienen características que se complementan. Por parte de Raspberry Pi, se tiene un gran poder de procesamiento, múltiples plataformas de programación y almacenamiento de datos. Por parte de Arduino, existe una gran cantidad de sensores y electrónicas externas compatibles, con esto se pueden crear proyectos con requerimientos en Hardware y Software que las placas por si solas no podrían cumplir. La compatibilidad entre Raspberry y Arduino es aplicada en varios trabajos y con distintos objetivos, por ejemplo el uso de las placas para proyectos de robótica [2] o domótica [3].
INT: Existen impedimentos para la interacción entre las placas, por una parte están los rangos de voltaje utilizados por ambas, Raspberry Pi usa voltajes de máximo 3.3[V], cualquier seńal de mayor voltaje podría quemar la tarjeta, Arduino utiliza seńales de 5[V] por lo que quemaría la Raspberry Pi si le envía una seńal digital, por otra parte, si Raspberry Pi le enviase una seńal de 3.3[V] a Arduino este no la reconocería como un nivel lógico alto, por estas razones cualquier comunicación por los pines de entrada y salida digitales queda descartada.
INT: Actualmente, pueden encontrarse varias soluciones a la compatibilidad entre Raspberry Pi y Arduino, algunas son productos comerciales, otras ideas abiertamente publicadas, todas esas soluciones fueron investigadas para determinar un punto de referencia y base para la innovación en la compatibilidad de placas de desarrollo. 
INT: Desde una investigación de las tecnologías de compatibilidad, se llegó al desarrollo de las redes de sensores. Libros como [4] y [5] explican las redes de sensores como una colección de sensores comunicados por cable o por radio frecuencia, distribuidos lógica o geográficamente, para recolectar información del ambiente. La información recopilada por los sensores, es transmitida a un elemento que integra la información basado en alguna estrategia predefinida, para luego entregar la información a un usuario, que pueda inferir algo acerca del ambiente en el que fueron distribuidos los sensores. Las redes de sensores, están presentes en varios desarrollos tecnológicos actuales, como las Smart Cities y el IoT (Internet of Things).
INT: ď»żLa creciente demanda de proveer nuevos servicios de red, eficaz y eficientemente, conduce a la necesidad de diseĂ±ar, realizar pruebas e implementar redes rĂˇpidamente. Realizar pruebas a escala con equipamiento dedicado, resulta ser todo un desafĂ­o. Puesto que se hace necesario la implementaciĂłn de un laboratorio con equipamiento de alto costo, necesidades de refrigeraciĂłn y por tanto un alto consumo de energĂ­a elĂ©ctrica, ademĂˇs de horas hombre [1].
INT: Es en base a los trabajos comentados, que se sustenta el trabajo expuesto en este informe, el cual consiste en el diseńo e implementación de una red de sensores con Raspberry Pi y Arduino. Se busca lograr la compatibilidad entre Raspberry Pi y Arduino, para generar un conocimiento de la compatibilidad entre placas de desarrollo, en conjunto con crear una herramienta que sirva como punto de partida para el desarrollo de proyectos electrónicos más complejos, a partir de Raspberry Pi y Arduino.
INT: Parte del trabajo desarrollado, consiste en la construcción de una interfaz web, para la visualización de los datos obtenidos por la red de sensores. Trabajo que consiste en la creación de base de datos, servidores web y programación de páginas web, desarrollados con lenguajes HTML, CSS, PHP y Javascript, en conjunto con interfaces de administración de bases de datos como MySQL. Otra característica importante, del trabajo que se mostrará en este informe, es la implementación de un sistema de control de salidas digitales de Arduino, por medio de la interfaz web.
INT: Actualmente el proceso de automatización de las subestaciones eléctricas (S/E), está enfocado en la correcta operación y funcionalidad de los equipos de control que la conforman, el avance de la tecnología obliga la integración de Dispositivos Electrónicos Inteligentes (IED’s) a cualquier proceso. En el caso de una Subestación Eléctrica, esta demanda la necesidad de utilizar protocolos de comunicación adecuados para la operación y control de esta. En la actualidad, IEC 61850 y DNP3 son los protocolos más usados para comunicar equipos en una subestación eléctrica.
INT: Otro aspecto en el que se ha mejorado es en la protección, ya que antes se usaban relés electromecánicos. Ahora gracias a la protección basada en microprocesadores se pueden cambiar paneles completos de relés electromecánicos por  un IED, los cuáles abarcan un gran número de funciones de protección.
INT: I Am Curious is really two films in one - half of it is the sexual experimental side of Lena and the other half is her curiosity with political/socialism. Whatever the director's intention, the two don't really mesh together. The director should have just stuck with the romantic side of Lena and made a separate movie for the politics. There is a bizarre mixture of political/war rallies, Dr. King, serious political interviews, flopping breasts, and pubic hair. The film feels more like a fictional documentary than a movie. Other than the interesting sex scenes, you'll be bored dry watching this film. Unlike many other reviewers, I think the nude/sexual scenes are overdone for what it is. If you want to see real porn, I'm sure there are better choices. The pervasive nudity is a major distraction from whatever plot there is. I think the cast did a fine job however. They played their parts believably. There is little of the over-the-topness I'm so used to seeing in the American films during this time.
INT: En el desarrollo de las protecciones a través de IED´s, otras áreas también se vieron beneficiadas, por ejemplo las comunicaciones, ya que estos dispositivos aumentaron la velocidad en la operación y en el manejo de información. En una subestación eléctrica, una inapropiada maniobra puede ser perjudicial y dańar el equipo eléctrico o perder la continuidad del servicio. Ahora todos los sistemas necesitan trabajar de forma eficiente, precisa, a prueba de errores y con una menor intervención humana, una forma de lograrlo es automatizándolos. Para ello se necesita equipo electrónico, el cual se va perfeccionando constantemente y creando la necesidad de actualizar dichos sistemas. Por esta razón surge una brecha tecnológica entre sistemas antiguos y sistemas nuevos.
INT: Cien ańos en términos de tecnología son una eternidad, en ese entonces nadie habría imaginado cómo serían las instalaciones. En aquella época, los interruptores eran voluminosos y complicados, debido a que exigían supervisión constante y mantenimiento frecuente. En la actualidad se desarrollaron nuevas tecnologías que aumentaron la capacidad, la disponibilidad y redujeron el mantenimiento, así como brindaron mejoras en las características como el tamańo, la velocidad y la automatización.
INT: Como resultado de las investigaciones, en los ańos 60’s se hizo el lanzamiento de equipo eléctrico aislado en gas SF6. Gracias a estos equipos pequeńos y compactos se redujeron las dimensiones de una subestación convencional en casi un 60 % . En la década de 1970, el desarrollo también alcanzó a las protecciones sustituyendo a los relés electromecánicos convencionales por protecciones estáticas que se comunican con otros sistemas por medio de tecnología digital. Gracias a la tecnología desarrollada en los interruptores y a la intervención de seccionadores, se logró reducir el tamańo de una subestación.
INT: Otros equipos en las subestaciones que han tenido un gran avance son los transformadores de instrumentación o de medida, los cuales eran grandes, hechos solo de aislamiento, cobre y hierro. Estos se usaban para alimentar a los aparatos de medición y de protección, en la actualidad estas funciones se pueden hacer con sensores ópticos y comunicados mediante fibra óptica. Por otra parte, ahora los aparatos de medición se alimentan con baterías independientes.
INT: Anteriormente se usaba el control centralizado, el SCADA era el único que se encargaba de medir y controlar los procesos de la subestación a través de dispositivos electromecánicos. Ahora el control es distribuido, hay diferentes equipos con los cuales se puede controlar la subestación. En un sistema de control actual, es esencial que la comunicación entre equipos sea eficaz y rápida. Durante muchos ańos se ha usado una comunicación, que por la falta de protocolos normalizados limita la eficacia y el uso de equipos con los de otras empresas. Para superar este problema se desarrolló una norma para la comunicación en subestaciones.
INT: Hacer cambios en el equipo de control traerá ventajas como la reducción de costos, debido a que se reducirá la necesidad de un operador en la subestación, además si se automatizan procesos como tiro de carga, cambiadores de taps, entre otros, se reducirán costos en las capacitaciones para los operadores. La vida del equipo primario es de 30 a 40 ańos, cuando la de los dispositivos de protección y control es de 15 a 20 ańos . En promedio dos generaciones de aparatos de protección y control se usan en una subestación. Por otro lado, con el paso del tiempo el costo de mantenimiento aumenta debido a la restauración de los equipos viejos, en este caso la mejor estrategia es cambiar dichos equipos por unos más actuales
INT: Los nuevos dispositivos de protección y control influyen de manera importante en el cierre y apertura de los interruptores de poder. Además estos cuentan con diversas funciones como la función de auto chequeo, lo cual reduce la necesidad del mantenimiento preventivo y diversas funciones de protección en el mismo dispositivo. Todo esto representa un ahorro importante en el costo
INT: Llevar a cabo cambios de red es fundamentalmente difícil. Esto se debe principalmente al hecho de que las redes modernas son compartidas inherentemente, y cualquier cambio en la red tiene el potencial de impactar negativamente a los usuarios y los servicios existentes [1]
INT: El sector de educación enseńa los principios y conceptos de redes a sus estudiantes. El costo de los equipos de redes de calidad comercial conduce a mantener un gran número de estudiantes por equipo, lo que limita el tiempo en que cada estudiante se relacione con ellos. Cubrir estos costos se torna complejo o simplemente no se puede incurrir en ellos, sin embargo, las habilidades y el conocimiento son esenciales para el crecimiento de la economía local de Tecnología de la Información.
INT: Encontrar una herramienta que facilite realizar pruebas, crear y diseńar redes, ya sea con fines empresariales o educativos, facilitaría el acceso y disminuiría los montos iniciales de inversión. Debido a esto, se realiza el estudio del software Cisco VIRL, captando las capacidades que posee éste en relación a las necesidades planteadas.
INT: El problema se aborda realizando un estudio sobre el estado del arte respecto de software que funcionan en entornos virtuales, o que poseen capacidades similares en cuanto a una serie de características como la de programar comandos y/o automatizar simulaciones, apuntando hacia un entorno amigable para el usuario. Lo anterior se realiza teniendo en mente que la empresa Cisco Systems es líder mundial en el área [2] y por tanto podría surgir la pregunta żSi la empresa Cisco Systems es líder mundial en el área de redes de datos, por qué el software VIRL podría tener competencia? A priori, esta pregunta poseería una respuesta positiva o negativa. Pero el objetivo principal no es saber qué software es mejor según ciertos parámetros o criterios, sino se comienza a partir de la hipótesis que el software Cisco VIRL posee las mejores características para cubrir las necesidades planteadas anteriormente. Sin embargo, el estudio sobre el estado del arte confirmará esta hipótesis.
INT: Luego de concluir con el estudio sobre el estado del arte, se comprenderá que VIRL es superior en varios sentidos, compitiendo solamente con el software GNS3. El foco se centra sólo en las capacidades del software a partir de ese momento. Comenzando por reconocer el entorno de trabajo como máquina virtual, mediante la selección de las herramientas más apropiadas para la virtualización, recurso imprescindible que será necesario para el correcto funcionamiento del software. Debido a que VIRL provee una gran cantidad de servicios para realizar simulaciones, es que se hace necesario el uso de determinada capacidad de hardware arquitectura x86 para su óptimo funcionamiento.
INT: Todos los ańos en la PUCV se realizan actividades extra programáticas, entre ellas está el Claustro Pleno, evento por el cual cobra sentido la realización del presente proyecto. Para la ejecución de este, es necesario contar una gran preparación que va desde la escenografía hasta los organizadores que deben controlar las entradas y salidas de los expositores, así como su tiempo en el escenario exponiendo su discurso, para esto último se usa un software propio. El actual software está quedando obsoleto tecnológicamente por el diseńo de cómo fue creado, para ello se debe realizar una nueva versión del software mejorando una gran cantidad de inconvenientes que hay debido a la obsolescencia de la tecnología usada hace algunos ańos atrás. 
INT: En la actualidad empresas e instituciones requieren responder preguntas que van más allá de los datos históricos, es decir, necesitan extraer información que pueda ser útil para el futuro. El objetivo de esta investigación es encontrar un modelo para el pronóstico de la producción y superficie sembrada de cultivos agrícolas, tales como la papa en la región de La Araucanía y Los Ríos con Los Lagos (éstas últimas en conjunto), y el trigo en la región del Biobío y La Araucanía. El análisis estará enfocado en los datos históricos obtenidos por el INE. 
INT: En la actualidad empresas e instituciones requieren responder preguntas que van más allá de los datos históricos, es decir, necesitan extraer información que pueda ser útil para el futuro. El objetivo de esta investigación es encontrar un modelo para el pronóstico de la producción y superficie sembrada de cultivos agrícolas, tales como la papa en la región de La Araucanía y Los Ríos con Los Lagos (éstas últimas en conjunto), y el trigo en la región del Biobío y La Araucanía. El análisis estará enfocado en los datos históricos obtenidos por el INE. 
INT: En la actualidad empresas e instituciones requieren responder preguntas que van más allá de los datos históricos, es decir, necesitan extraer información que pueda ser útil para el futuro. El objetivo de esta investigación es encontrar un modelo para el pronóstico de la producción y superficie sembrada de cultivos agrícolas, tales como la papa en la región de La Araucanía y Los Ríos con Los Lagos (éstas últimas en conjunto), y el trigo en la región del Biobío y La Araucanía. El análisis estará enfocado en los datos históricos obtenidos por el INE. 
INT: La disminución en el precio de las TIC’s (Tecnologías de la información) tanto en el software y hardware, han tenido como resultado un aumento en la información en el ámbito empresarial. Esta posee una gran relevancia a la hora de tomar de decisiones. Paralelamente existen datos que poseen un potencial no descubierto que pueden seguir generando nuevo conocimiento. 
INT: Existen variadas técnicas para generar conocimiento, sin embargo la minería de datos ha sido pionera, ya que esta propone un conjunto de técnicas que generan patrones previamente desconocidos y que generan conocimiento útil para distintos ámbitos. En específico para este trabajo se trabaja con las reglas de asociación que permiten formar relaciones de tipo implicancia. 
INT: ď»żEl siguiente documento describe la problemĂˇtica actual que desempeĂ±a un gestor de conferencia de cĂłdigo abierto llamada Connfa, que con el estado actual no permite realizar mejoras o actualizaciĂłn de manera prĂˇctica a las aplicaciones mĂłviles porque se encuentran en distintos lenguajes de programaciĂłn. 
INT: Para solucionar las problemáticas encontradas, se propone desarrollar una aplicación híbrida el cual puede ser distribuida en distintas plataformas y además que la información necesitada se solicite a través de una API. 
INT: En Chile se realiza ańo tras ańo la Encuesta Nacional Urbana de Seguridad Ciudadana, la cual entre varios aspectos permite determinar el grado de victimización existente a nivel nacional en los hogares chilenos. En lo que respecta a la última encuesta realizada el ańo 2017 el 28 % de los hogares encuestados al menos uno de sus miembros fue víctima de algún delito. Esta representa la cuarta alza consecutiva desde el ańo 2013 cuando la victimización alcanzo el 22,8%. Otro de los puntos importantes que presentó una caída respecto a los ańos anteriores fue la cantidad de personas que realizan la denuncia del delito en una institución como por ejemplo Carabineros de Chile, en este caso el porcentaje se fija en un 38,5%, en contraste al ańo 2015 en la que esta se situó en un 43,5 %. 
INT: Debido a la inseguridad creciente presente en los hogares chilenos y la negación a realizar las denuncias respectivas de los delitos que los afectan, es que se propone el desarrollo de una aplica- ción móvil de ayuda comunitaria que permita a los usuarios realizar denuncias de delitos y recibir alertas en tiempo real, permitiendo de esta manera mantener un histórico de zonas peligrosas, que permita tomar decisiones en base a datos reales. 
INT: Cuando se tiene en mente el desarrollo de una aplicación idealmente se espera en que en un futuro esta se encuentre instalada en cada teléfono móvil disponible. Sin duda es un proceso difícil que conlleva consigo gran esfuerzo y trabajo. Uno de los puntos importantes que de cierta manera decreta el éxito de una aplicación, es su usabilidad y experiencia de usuario. Si esta es sencilla de utilizar pero además cumple con lo que promete ofrecer en cuanto a funcionamiento, sin duda, es que va camino al éxito. 
INT: El impacto de los videojuegos en la sociedad ha evolucionado de manera significativa durante los últimos ańos, lo que ha llevado a estos tipos de juegos electrónicos a pasar de ser un simple pasatiempo de entretención, a poder ser considerados como una herramienta educativa válida. Con tecnologías como estas el sistema de educación actual podría necesitar de estas para ampliar sus métodos de aprendizaje y así darles más cantidad de herramienta a los estudiantes promoviendo el autoaprendizaje y evitar que la enseńanza en el aula se convierta en algo rutinario. Además, dado el tema de la educación y sus herramientas para la enseńanza, cabe mencionar que estos pueden ser poco interactivos con respecto a uno en donde se utilice la tecnología y se puedan desarrollar más destrezas para el estudio. 
INT: Este documento contiene todas las etapas del software “Compani”, el análisis, diseńo, programación y testing con la metodología Scrum, además se explican los resultados que se obtuvieron con sus respectivas conclusiones. El software consiste en una aplicación móvil Android en donde un administrador puede llevar control y visualización de las rondas que realizan los guardias que utilizan la aplicación dentro de una ubicación determinada. En este informe se especifica todo el contexto de la aplicación, como es el estudio previo que se realizó en torno a la aplicación a desarrollar, la solución según el modelo de negocio que requiere el cliente, a través de diagramas de modelamiento, posteriormente se muestra la planificación a través de una carta Gantt con sus tareas respectivas. Finalmente se presentan prototipos, herramientas y lenguajes a utilizar en la confección del software. 
INT: En este documento se presenta la situación que enfrenta tanto el personal de Docencia, como el de Extensión, con los Estudiantes pertenecientes a la Escuela de Ingeniería en Informática de la Pontificia Universidad Católica de Valparaíso. Cuando se trata de emitir y recepcionar información relevante sobre los acontecimientos y sucesos ocurridos en la Escuela. Y lo importante que resulta escoger la herramienta correcta, para que sea utilizada como canal para la transmisión de la información. Por otra parte, el alumnado no logra recepcionar cada una de las noticias publicadas desde la dirección de la Escuela de Informática, produciendo confunsión o desinformación a la hora de reaccionar a dichos eventos. 
INT: A modo de mejorar la interacción entre Docencia y Extensión con los estudiantes, se propone por un lado el desarrollo de una aplicación móvil para los estudiantes, en la que pueda recibir de forma personalizada cada uno de los acontecimientos importantes que le competen durante su estadía en la Escuela de Informática. Y por otro lado, una aplicación Web para el caso de Docencia y Extensión. Con el fin de gestionar e informar cada hecho ocurrido en la Escuela, de forma personalizada y expedita hacia el estudiantado. 
INT: Este documento, muestra uno de los problemas más recurrentes cuando el docente enseńa nuevos conceptos y/o conocimientos a los alumnos de la escuela de ingeniería de informática de la PUCV en un ramo de primer ańo, fundamentos de programación. El problema detectado y al cual se pretende dar solución, es que los alumnos pueden quedar con dudas y/o inquietudes que no son atendidas a tiempo. 
INT: Para esto se propone desarrollar un chatbot (Probot) donde, debemos destacar que la principal función es poder aclarar estas dudas conceptuales, que le puedan surgir al estudiante y que pueda ser un apoyo para los docentes y así realizar apoyar la enseńanza. 
INT: Como cualquier proceso, la enseńanza ocupa recursos, es por esto que surge Learning Analytics, como orientación al momento de dirigir esfuerzos en optimizar el proceso de enseńanza. Este documento describe la investigación e implementación de técnicas de análisis de datos, principalmente referidas a minería de datos, ya que gracias a la accesibilidad de grandes colecciones de datos multimodales de ambientes de aprendizaje y expertos en el tema se desarrollará una herramienta capaz de analizar y generar resultados interpretables para investigadores e interesados en mejorar la enseńanza. 
INT: La discapacidad intelectual o del desarrollo es uno de los tipos más comunes de discapacidad. La accesibilidad cognitiva ayuda a estas personas a una mejor desenvoltura en los espacios que visitan, por lo que es importante que dichos espacios cumplan con este tipo de accesibilidad. Es por esto, que se desarrollará un administrador para una futura aplicación para evaluar los espacios, así permitir a un equipo interdisciplinario obtener resultados y generar funcionalidades en el sistema, para que la organización dueńa del espacio en cuestión pueda hacer de este más accesible cognitivamente. Se trabajará también con un equipo asesor, que son personas que padecen de esta discapacidad, los que ayudarán a un correcto diseńo de la aplicación. 
INT: UseCV es un grupo de investigación enfocado en temas de la Interacción Persona- Computador, de la Escuela de Ingeniería Informática de la Pontificia Universidad Católica de Valparaíso, Chile. Este grupo cuenta con un sitio web, el cual no logra completamente el objetivo de dar a conocer e informar tanto de las investigaciones que llevan a cabo como de los servicios que pueden prestar. Para solucionar esto, el grupo de trabajo ha creado un sitio web enfocado a la experiencia de usuario, tanto del punto de vista del futuro administrador del sitio, como de los posibles usuarios que lo visiten. Esta propuesta ha sido diseńada y validada en base a las peticiones de integrantes del grupo de investigación y de los profesores guía, además de la información recopilada mediante una encuesta pública y mediante sesiones de pruebas con usuarios. 
INT: Este documento consiste en el trabajo hecho por los alumnos en el proyecto de título. El documento se estructura con la descripción general del proyecto y sus objetivos. Posteriormente se indican los problemas a solucionar y la solución propuesta en sí, entre otros aspectos como el diseńo e implementación de la solución. Finalmente se presentan las conclusiones y el trabajo a futuro, además de los anexos y referencias utilizadas. 
INT: metodologĂ­as de enseĂ±anza y el aprendizaje adaptativo son los temas mĂˇs importantes al momento de hablar sobre el proceso de aprendizaje de cada estudiante. Con el tiempo los avances de la tecnologĂ­a han traĂ­do la oportunidad de mejorar este aprendizaje al volverlo mĂˇs accesible y cĂłmodo para los alumnos, sin embargo, el problema persiste en las aulas de clase desde el punto de vista de los docentes. En el Ăˇmbito universitario el problema radica en la imposibilidad de ayudar a cada uno de los estudiantes con sus inquietudes o aspectos del material pedagĂłgico que no comprendan. 
INT: Es por esto que se pretende desarrollar una aplicación web basada en una serie de minijuegos que ejerciten las multiplicaciones, en el cual se le incluirán técnicas de gamificación para aumentar el interés de uso del videojuego. Este software estará enfocado en ejercitar las habilidades en cálculos mentales en alumnos de tercero básico, para esto se realizarán ejercicios interactivos, el cual tendrán que resolverse en un límite de tiempo. 
INT: El objetivo de este proyecto es evaluar el efecto en los resultados de la aplicación de un post-test en estudiantes al momento de combinar estilos de aprendizaje con material adaptativo utilizando una plataforma e-learning adaptativa. Los participantes son estudiantes de ingeniería que estudian asignaturas que tengan programación orientada a objetos en lenguaje Java y son diferenciados en tres perfiles mediante la modificación de un test basado en el modelo de VARK. Durante las primeras pruebas se ha evaluado contenido relacionado con herencia de clases, los cuales entregaron resultados positivos en cuatro oportunidades diferentes en los test estadísticos chi-cuadrado y dócimas de hipótesis donde los estudiantes afirman que su proceso de aprendizaje mejoró gracias a la utilización de material didáctico adaptativo. 
INT: La cantidad de datos en el mundo estĂˇ aumentando a una tasa de 40-50% anual, este enorme aumento y los diversos tipos de datos que existen en la actualidad, hacen dudar de las capacidades de las bases de datos relacionales. La industria del agua utiliza una inmensa cantidad de datos, se cree que este tipo de compaĂ±Ă­as se podrĂ­an beneficiar bastante de anĂˇlisis predictivos y de diagnĂłstico en tiempo real, permitiendo una mejora en su toma de decisiones. En esta tesis, se utilizarĂˇ Data Mining para mejorar el sistema de detecciĂłn de consumos fraudulentos en la compaĂ±ia ESVAL, comparando tres de las tĂ©cnicas mĂˇs utilizadas en el Ăˇrea de clasificaciĂłn: Redes Neuronales Artificiales (ANN), MĂˇquina de vector de soporte (SVM) y K Vecinos MĂˇs cercanos (KNN). 
INT: En la industria, para evitar pérdidas monetarias, es importante conocer el estado de los rodamientos de las máquinas dado que representan el 40% del total de las averías. Una manera de conocer si los rodamientos tienen fallas es a través de modelos matemáticos que analicen las vibraciones de la máquina en funcionamiento. Estos modelos se componen de dos etapas, la primera consiste en extraer características desde la vibración y la segunda consiste en utilizar un clasificador para identificar la falla. Esta investigación propone un diagnosticador de fallas que extrae características por medio de la descomposición modal empírica y clasifica la falla gracias al aprendizaje profundo. El modelo fue probado con datos del CWRU buscando diagnosti- car 10 tipos de fallas de rodamiento bajo condiciones de operación variable. Los resultados obtenidos muestran que el modelo logra una exactitud pro- medio del 97.23%, donde su fortaleza se evidencia en los fallos en etapas iniciales. Finalmente los resultados demuestran que el modelo es una exce- lente técnica para realizar el mantenimiento predictivo de rodamientos en maquinarias industriales. Palabras clave: descomposición modal empírica, aprendizaje profundo, au- toencoder sparse, diagnosticador de falla de rodamientos. 
INT: En la actualidad con el avance de la tecnología y así mismo el aumento en el uso de internet, ha generado que la interacción de los usuarios con diferentes sitios se masifique. Es por ello que este proyecto se enfoca en cubrir las necesidades que tiene el usuario sobre un sitio web dedicado a un parque nacional. En primera instancia se busca recopilar las necesidades de usuario, implementarlas en el software para luego ser validadas y así, corregir los errores que se obtengan. 
INT: Si bien existen métodos que permiten evaluar la experiencia del usuario, żqué métodos podrían ser aplicados para el desarrollo y validación del software?. Es por esto que se propone la solución de cubrir las necesidades de usuario con respecto a los parques nacionales. 
INT: Si usted despierta con dolor en los músculos faciales o dolor de cabeza, pue- de estar presentando bruxismo (apretar y rechinar los dientes). El bruxismo provoca que los dientes duelan o se aflojen y llegan literalmente a pulverizarse o desmoronarse. Además de destruir el hueso que soporta al diente y causar problemas de articulación, tal como el síndrome de la articulación temporomandibular [4]. 
INT: Entre los factores más frecuentes e importantes que detonan esta patología se encuentran el estrés, la ansiedad, y los hábitos de sueńo, entre otros. La patología del Bruxismo se puede clasificar principalmente en 5 grandes grupos: bruxismo diurno, bruxismo nocturno, bruxismo céntrico o de apretamiento, bruxismo excéntrico o de frotamiento y, bruxismo diurno y nocturno [7]. 
INT: Este trabajo se centrará en el bruxismo nocturno. Se evaluará una posible solución mediante el desarrollo de una aplicación capaz de medir los niveles de bruxismo, así como entregar las herramientas para corregirlo. Junto con esto, se espera utilizar sensores especializados para medir la presión ejercida por la mandíbula y a su vez recopilar y almacenar los datos entregados por medio de la aplicación antes mencionada y con el apoyo de una interfaz interactiva para los diversos posibles usuarios. 
INT: Se espera que está herramienta sea de gran ayuda para las personas que la utilicen, permitiéndoles tener un mayor control sobre el problema, monitoreándolo y además entregando un diagnostico e información necesaria para que el paciente (usuario principal) pueda entregar a un profesional datos adicionales para un posterior tratamiento. 
INT: En el presente informe se describe el trabajo realizado para llevar a cabo el desarrollo de una aplicación móvil que proporciona un entrenamiento virtual, con el fin de ayudar a las personas a instruirse en las rutinas de salvataje en caso de un terremoto y posterior tsunami; todo esto am- bientado en un concurrido sector como lo es la avenida universitaria de Valparaíso. Se detalla la situación en estudio que motivó la realización del software y la propuesta de solución del equipo de trabajo, implementando los beneficios de la tecnología de realidad virtual. Posteriormente se describe la gestión y desarrollo del proyecto identificando la factibilidad, recursos necesarios para la realización y planificación de éste; Además de la implementación con las herramientas escogidas para la producción de la aplicación tanto en el ámbito de modelado 3D de la aplica- ción como en lo que respecta a las mecánicas del entrenamiento. 
INT: De esta manera se pretende ejercitar las habilidades matemáticas en el área de las multiplicaciones y el impacto que tendrá esta herramienta en los usuarios. Para esto se capturarán los datos de las respuestas que den los alumnos mientras jueguen, además de obtener retroalimentación, por medio de encuestas, sobre el software; ya sea por los alumnos como por los profesores. 
INT: La era digital ha traído consigo muchas ventajas a la hora de desarrollar diferentes actividades, sobre todo a la hora de automatizar los procesos. Gran cantidad de establecimientos están aprovechando herramientas digitales. La empresas del sector comercial saben que tienen la posibilidad de mejorar sus procesos de forma sencilla, ahorrando tiempo y esfuerzo. Así, lo que buscan no es solo optimizar la labor de sus empleados, sino reducir también el tiempo que tienen que dedicar a estas gestiones y poder mejorar la productividad. El siguiente proyecto tiene como objetivo realizar un estudio de usabilidad y experiencia del usuario en el software “Fastwaiter”, aplicación móvil que permite tener una carta virtual para restaurante, de manera que el cliente pueda escoger y pedir su elección, todo a través de la Tablet. Posteriormente se expondrán los resultados y en base a estos, las mejoras consideradas para la aplicación. Se detalla además, la implementación de los cambios desarrollados y el impacto que obtuvieron, mediante pruebas estadísticas. La aplicación ha sido mejorada en dos iteraciones en base a los resultados obtenidos en los experimentos realizados. 
INT: Finalmente se destaca que, después de la realización de todos los procesos mencionados anteriormente, se logra mejorar la experiencia del usuario con respecto a la utilización del software, al comparar las dos series de evaluaciones que se efectuaron. Estos resultados, son avalados por las pruebas que se desarrollaron posteriores a los cambios. 
INT: Dada la incesante demanda de servicios y productos, los diseńos e innovaciones centran sus recursos en la población mayoritaria, dejando a un lado a las minorías. No obstante, los sistemas que atienden a estas minorías, personas con habilidades diferentes, proporcionan una mejor experiencia para estos usuarios. Es por ello que en esta investigación se presenta un conjunto de fortalezas y debilidades en la interacción centrado en usuarios con síndrome Down. La evaluación de este conjunto se realizó con dispositivos tablet, computador de escritorio y pizarra interactiva digital, la cual fue validada con usuarios pertenecientes a una fundación, sus apoderados y docentes. En la investigación se tomó como referencia un conjunto de fortalezas y debilidades, factores de experiencia del usuario, conceptos de accesibilidad y las características de personas con síndrome Down. 
INT: Los sitios web de parques nacionales son conocidos por tener información sobre características de flora y fauna, recomendaciones, galería de imágenes, mapas, entre otros. No obstante, parece no ser suficiente para llamar la atención de los usuarios, siendo algunos sitios poco navegables, redundantes en información y visualmente poco llamativos. Entonces, surge el problema de cómo medir la usabilidad y la experiencia del usuario (UX) en sitios web con estas características. Actualmente, existen heurísticas genéricas de usabilidad, pero estas no poseen el alcance para evaluar todas las características propias de los sitios web de parques nacionales. 
INT: En esta investigación se presenta un conjunto de 14 heurísticas para evaluar la usabilidad y UX en sitios web de parques nacionales. Para conseguir este conjunto, se utilizó una metodología de desarrollo de heurísticas para dominios específicos. La propuesta ha sido diseńada y posteriormente validada a través de dos casos de estudios, donde se han realizado evaluaciones heurísticas, pruebas con usuarios y juicio de expertos. Se espera que el instrumento propuesto permita detectar una mayor cantidad de problemas, resultando eficiente, eficaz y fácil de usar. 
INT: El propósito del proyecto es el desarrollo beta del videojuego Feronia que actualmente se encuentra en fase alfa. Este juego integra los géneros de Plataforma, Beat ‘em up y elementos de RPG. Está orientado para un público adulto joven, quienes crecieron jugando con máquinas arcade. El desarrollo de la etapa alfa se realizó en la asignatura Taller de Ingeniería de Software. La nueva etapa contempla la adición de nuevas mecánicas para el entorno de plataforma y beat ‘em up. Lo esencial es que no se pierda la experiencia de mezcla entre un modo y el otro, dejar que los jugadores disfruten cada modo y sientan que las habilidades puedan ser utilizadas de manera similar en cada uno de ellos. Como meta final se busca la publicación en una tienda digital como, por ejemplo, Steam. 
INT: Presentamos la propuesta de nuestra investigación, un Framework anytime para el diseńo de experimentos de comparación de algoritmos de optimización. Este ámbito es de gran importancia en el área de investigación de operaciones, debido a la creciente aparición de nuevos algoritmos, se hace necesario la validación de estos mediante la comparación con otros algoritmos ya existentes, así como el análisis del efecto de los parámetros de los algoritmos en el comportamiento de los mismos. El Framework permite diseńar programas cuyo flujo está sujeto al resultado de la comparación de algoritmos, esto se logra mediante el algoritmo de ejecución especulativo que permite la ejecución del diseńo experimental basado en los resultados parciales obtenidos por los algoritmos en un conjunto de instancias seleccionadas por el investigador. La calidad de los resultados obtenidos mejora respecto al tiempo, y se encuentra basado en el cálculo de probabilidades mediante el método Monte Carlo. 
INT: Actualmente los estudiantes que ingresan a los establecimientos educacionales tienen ex- pectativas muy altas respecto a las metodologías de aprendizaje y el uso de la tecnología en las clases. Por esta razón es de suma importancia innovar en las metodologías de aprendizaje, motivar y comprometer a los estudiantes en las asignaturas. 
INT: La gamificación se define como ‘El uso de elementos de juego y técnicas de diseńo de juegos en contextos de no-juego’, y se presenta como una forma de motivar e incentivar a los estudiantes a desarrollar comportamientos deseados. 
INT: El presente proyecto toma los conceptos de la gamificación como fundamento para dise- ńar, basado en el proceso de diseńo de las 6D’s [1], e implementar una aplicación web que busca apoyar las actividades realizadas en los cursos, a la vez que ayuda a evaluar y desarrollar las competencias esperadas en los estudiantes. 
INT: El siguiente documento describe la presentación, análisis y desarrollo del proyecto de título “Videojuego introductorio a las asignaturas de la Escuela de Ingeniería Informática”, desarrollado por estudiantes de Ingeniería de Ejecución en Informática de la Pontificia Universidad Católica de Valparaíso. Este proyecto busca solucionar la problemática que viven los estudiantes que ingresan – o deseen ingresar – a las carreras de Ingeniería Informática, respecto a la baja orientación que poseen sobre la realidad que afrontarán durante su estadía en estas. Como solución, se propone desarrollar un videojuego que sea capaz de plasmar el paso de los estudiantes de la Escuela por las carreras, a través de una aventura en plataforma que permita conocer las diversas asignaturas que se cursan, y adquirir conocimiento básico de estas mediante resolución de puzles, brindando una experiencia amena acerca del estudio universitario para convertirse en ingeniero informático. 
INT: En este documento se detalla el proceso de diseńo de la aplicación web ‘Gama CET: Gamified Competency Evaluation Tool’, su integración en un paralelo de la asignatura ‘Taller de Ingeniería de Software’ en la Pontificia Universidad Católica de Valparaíso durante el transcurso de un semestre, y se evalúa su efectividad a través de cuestionarios de motivación y percepción, el análisis de métricas sobre participación de los estudiantes y el desarrollo de sus competencias, así como evaluaciones de experiencia del usuario, permitiendo valorar la satisfacción de los alumnos y profesores respecto al uso de la aplicación gamificada, su utilización en clases y la validez de esta como herramienta para evaluar las competencias de los estudiantes. 
INT: Actualmente existen diferentes métodos que permiten medir la usabilidad, uno de los cuales es la evaluación heurística, la que permite encontrar una gran cantidad de potenciales problemas de usabilidad, por ejemplo, en un sitio web. Para realizar este experimento se requiere uno o más conjuntos de heurísticas, específicas o generales, las cuales serán las bases para detectar los posibles problemas que afectan a la experiencia del usuario. 
INT: En el presente informe se han desarrollado un conjunto de heurísticas enfocadas en las redes sociales, las cuales fueron evaluadas por expertos y refinadas mediante los resultados obtenidos con diversas pruebas con usuarios. Se espera que el conjunto final de heurísticas para redes sociales sea de ayuda para detectar mayor número de potenciales problemas de usabilidad cuando se evalúe una red social mediante una evaluación heurística. 
INT: Los vehículos son utilizados mundialmente como la principal forma de movilización ya sea por ocio o trabajo debido a que ofrecen comodidad, rapidez y en muchos casos lujo. No obstante, la competitividad de la industria automotriz a tenido que modernizarse rápidamente para seguir vigentes en un mercado muy competitivo, teniendo como resultados vehículos muy distintos y dentro de un gran rango de precio. Es por lo anterior que surge el problema de como medir la usabilidad y la experiencia del conductor y/o usuario (UX) respecto a las principales características dentro un vehículo. 
INT: En esta investigación se presentarán un conjunto de heurísticas que sirven como método para la evaluación de la usabilidad y la experiencia del conductor sobre las principales características de un vehículo. Estas heurísticas han sido desarrolladas a través de la metodología Quińones - Rusu [1] y han sido sometidas a pruebas con usuarios y expertos para tener una validación sobre ellas y asegurar que sean eficaces para la detección de problemas. 
INT: El comercio electrónico ha manifestado un gran crecimiento en la última década, siendo las agencias de viajes virtuales y el retail quienes se llevan un importante porcentaje de este crecimiento. Debido a esto es que las empresas han destinado recursos para que los productos y/o servicios ofrecidos en sus sitios web sean entregados de manera amigable con el usuario. Sin embargo, muchos de estos sitios no son lo suficientemente intuitivos para que la navegación de la mayoría de los usuarios sea fácil y clara, en algunos casos, se presenta información redundante o destacables problemas de uso. 
INT: Si bien en la actualidad es posible evaluar problemas en la experiencia de usuarios mediante la evaluación heurística, estas, no son exclusivamente diseńadas para evaluar sitios web eCommerce. Por lo que, en esta investigación se presentará un conjunto de heurísticas para evaluar la experiencia de usuario en sitios web eCommerce, específicamente en agencias virtuales de viajes y retail. Estas heurísticas fueron diseńadas a través de una metodología de trabajo la cual incluye establecimiento del marco referencial, recolección y análisis, propuesta de solución validada mediante experimentos de acuerdo con los casos de estudios propuestos. De esta forma se obtiene un conjunto de heurísticas que ha sido validado y refinado para el uso específicos de estos sitios. 
INT: Debido al constante crecimiento de los datos e información que brindan los diferentes sistemas, se hace necesario buscar nuevas formas de crear herramientas de aprendizaje automa- tizados que cumplan con un buen nivel de precisión y, así mismo, cumplir esto de la manera más rápida posible y sin comprometer la seguridad e integridad de los datos. 
INT: Debido a esto surgen nuevas soluciones e innovaciones tecnológicas para satisfacer este tipo de problemas. Así es como blockchain surge como una estructura de datos que permite el almacenaje de información de manera distribuida, y al mismo tiempo, es capaz de verificar las transacciones realizadas manteniendo la información actualizada en cada uno de los equipos conectados. Todo esto funciona utilizando una arquitectura Peer to Peer (P2P), donde cada nodo cumple la función de validar las transacciones realizadas, entregando mayor seguridad a los datos.Así es como esta tesis busca aplicar herramientas de aprendizaje de ensamblado, basado en otra investigación, en un sistema que contienen datos de forma distribuida, constituido prin- cipalmente de nodos con una capacidad de computo baja, conectados a través de la tecnología Ethereum, la cual se basa en la estructura de datos conocida como blockchain. De esta forma se busca conseguir entrenar un conjunto de modelos los cuales permitan predecir el comportamien- to de los datos, sin dejar de lado el contexto de donde provienen ni comprometer la seguridad de los datos al ser procesados por este sistema distribuido y con un sistema P2P que permite escalar esta solución de forma fácil y rápida. 
INT: Es así como este estudio permitirá el desarrollo de máquinas de aprendizaje automatizado de forma distribuida utilizando blockchain. Esto, en sistemas asequibles para cualquier interesa- do en el tema y, a su vez, servirá de guía para la implementación en dichos sistemas. Por lo que se espera que se puedan realizar futuros desarrollos prácticos, experimentos y mejoras para la solución propuesta. 
INT: El equipo de trabajo concluye que han logrado abarcar gran parte del avance de este proyecto, dado que la segunda parte consiste en su mayoría de desarrollar el videojuego en sí, en base a lo establecido y documentado en este informe. 
INT: ď»żDesde el punto de vista de una bĂşsqueda en tiempo real sobre microblogs (twitter) nuevos datos deben quedar disponibles para su bĂşsqueda inmediatamente despuĂ©s de su creaciĂłn. En bases de datos tradicionales el requerimiento antes mencionado puede ser fĂˇcilmente satisfecho creando un Ă­ndice, el cual es evaluado midiendo el intervalo de tiempo que transcurre entre la inserciĂłn del nuevo dato y su disponibilidad en el Ă­ndice. Sin embargo, un enfoque tradicional va degradando su rendimiento cuando se utiliza para indexar microblogs (twitter), ya que la carga de trabajo (actualizaciĂłn del Ă­ndice y consulta) aumenta. 
INT: En el presente trabajo se implementa y evalúa TI (Tweet Index), un algoritmo para la indexación y búsqueda de tweets en tiempo real. 
INT: La intuición sobre la cual trabaja TI se basa en que se deben indexar los tweets que tienen una alta probabilidad de ser consultados mientras que los otros tweets pueden ser indexados posteriormente. Los resultados experimentales obtenidos sobre una intuición sobre la cual se basa TI. 
INT: El presente informe dará a conocer el desarrollo de la herramienta de retroalimentación solicitada para implementarse en PianoFORTE. PianoFORTE es una herramienta para dar a conocer a los estudiantes del Instituto de Música de la Pontifica Universidad Católica de Valparaíso, enfocada en el aprendizaje de escalas musicales. Dentro del informe se constatarán las ideas para la construcción de la herramienta, y el cómo estas fueron evolucionando a medida que se indagaba más en el tema. 
INT: Dentro del contexto de la herramienta a desarrollar, se tiene la necesidad de generar una mejor retroalimentación para PianoFORTE, en donde tras una serie de propuestas ofrecidas, se ha seleccionado ir por una más dinámica en donde se pueda mezclar las soluciones a antojo dentro de un vídeo. Los avances, así como las ideas ofrecidas, han sido presentadas Michel Cara, quien es profesor en el Instituto de Música y ha solicitado el desarrollo de esta herramienta. 
INT: El aumento exponencial de usuarios activos en los últimos ańos en redes sociales, ha motivado el surgimiento de nuevas técnicas para la realización de estudios socio-demográficos que utilizan dichas aplicaciones para la obtención de un gran volumen de datos, y a partir de esta información, poder generar estadísticas o cifras que permitan conocer la opinión de un grupo determinado de personas. En el siguiente informe se explicarán los modelos y métodos que se proponen para la obtención de cifras predictivas en el proceso de elecciones presidenciales 2017 realizado en Chile, por medio de la extracción de datos en una red social; Twitter. Se busca obtener la menor dife- rencia posible con respecto a los resultados obtenidos posteriormente en urnas de votación, para poder considerar a ésta técnica como un método de predicción válido para eventos relacionados a votaciones electorales.. 
INT: En la actualidad, una empresa minera en Chile lleva a cabo una operación de transporte, la cual consiste en llevar a trabajadores desde su casa o paraderos pre- viamente definidos hasta su respectiva ubicación laboral considerando un conjunto de restricciones propias del sistema. En este proyecto se presenta el modelado y resolución de esta problemática mediante la programación con restricciones. Se uti- liza además el paradigma de flujo de redes para el modelado y el solver ECLiPSe CLP para la resolución. Se ilustran resultados experimentales interesantes para la problemática planteada obteniendo valores óptimos para las instancias estudiadas. 
INT: La gestión y la administración de proyectos es un tema en el cual se deben considerar muchas variantes, dado que en cada proyecto se encuentran comprometidos los recursos de los interesados (tiempo, dinero, etc). Es por eso que el uso de ciertas prácticas ha demostrado generar mejoras en la utilización de dichos recursos. En esta investigación se propondrán diferentes técnicas1 y herramientas2 que buscan obtener la información necesaria para la aplicación de diferentes indicadores claves de rendimiento (KPI) los cuales pueden ser utilizados para mejorar los diferentes procesos presentes en las etapas del desarrollo en proyectos de Tecnologías de Información (TI), ya sea en metodologías convencionales o metodologías ágiles; buscando con esto llegar a una propuesta final, compuesta de técnicas y herramientas que mejoren la obtención de información, facilitando así la aplicación de los KPI propuestos. 
INT: Las redes sociales son el medio de comunicación más popular hoy en día, donde gente de todo el mundo se puede comunicar. El aumento de los índices de violencia en estas plataformas ha sido exponencial, y día a día los usuarios siguen manteniendo su comportamiento. Twitter y sus usuarios han adquirido relevancia en el área del análisis de sentimiento la cual permite estudiar la intencionalidad de los tweets. 
INT: En el caso particular de este proyecto de titulación, se estudian los tipos de aprendizaje de máquina y los algoritmos relacionados. Además, se desarrolló un prototipo, el cual contempla las Máquinas de Soporte Vectorial. Para poder llevar esto a cabo fue necesario recabar una gran cantidad de tweets y clasificarlos dependiendo su nivel de agresividad. Para probar el rendimiento de dicho prototipo se fueron variando diferentes parámetros - conjunto particionado/validación cruzada, n-gramas, penalización y uso de steamer. El Algoritmo diseńado tiene un acierto cercano al 99% al ocupar 3-gramas, junto a validación cruzada, y una penitencia de 10. 
INT: El documento contiene los siguientes tópicos del proyecto: Introducción, Marco General, Situación en estudio, Propuesta de solución, Detalle de solución, Conclusiones, Referencias bibliográficas y Anexos. 
INT: Como trabajo futuro se podría considerar hacer un análisis específico de los distintos tipos de violencia presentes en las redes sociales, además realizar un análisis descriptivo de los datos utilizando una representación en base a n-gramas, identificando cuales son los bigramas y trigramas que se repiten con mayor frecuencia. 
INT: El reconocimiento óptico de patentes a través de imágenes digitales, es un al- goritmo OCR implementado, capaz de reconocer la patente del vehículo a partir de una imagen. La implementación de este algoritmo, está bajo una herramienta lla- mada Openalpr, la cual es capaz de reconocer los caracteres de las patentes, dando un abanico de configuraciones que pueden ser útiles en este proyecto. Esta herra- mienta da la posibilidad de poder integrarla en nuestro sitio web, implementado con Nodejs, el cual nos brinda la posibilidad de levantar un servidor e interactuar con el Back-End del sitio, por medio del lenguaje de programación Javascript, ge- nerando la integración y comunicación de Openalpr. La implementación de esta herramienta, nos permite extraer los caracteres de manera más efectiva, con el de- bido entrenamiento y configuración de las placas del país a trabajar. El resultado del análisis, son los caracteres de la patente sugerida, mostrada en una tabla, con el nivel de confiabilidad en porcentaje y patentes candidatas sugeridas. 
INT: En este proyecto de título, es propuesta una estrategia utilizando descomposición valores singulares y una red neuronal recurrente (RNR) Elman para diagnosticar la severidad de fallo de rodamiento bajo condiciones de operación variable. La estructura de la RNN fue calibrada usando el algoritmo de aprendizaje de Levenberg-Marquardt (LM) y la mejor topología encontrada está constituida con 5 nodos de entrada, 6 nodos ocultos y 10 nodos de salida, cada nodo de salida representa un nivel de severidad de dańo del rodamiento. Durante la fase de producción el modelo propuesto obtuvo una exactitud promedio de 99.73% correspondiente a veintes ejecuciones aleatoria de las muestras de testing. 
INT: El presente informe va centrado en el estudio de las necesidades que sur- gen dentro de la gestión de las adquisiciones de un establecimiento educacio- nal como lo es el Colegio Altavida. Por medio de reuniones con las personas involucradas en la administración de este colegio es que como futuros Inge- nieros de Ejecución en Informática se llegó a la conclusión de que la mejor manera de satisfacer sus necesidades era a través del desarrollo de un sistema web que permita la realización de una serie de tareas de gestión de adquisi- ciones. Se denominó al sistema bajo el nombre de “Adquisiciones Altavida”. que permita realizar tareas de gestión administrativas, tales como generar datos estadísticos de las adquisiciones y agilizar la rendición de cuentas. 
INT: ď»żEn este informe se mostrarĂˇn las etapas que comprenden el desarrollo de un software que darĂˇ apoyo a la facturaciĂłn automĂˇtica de la empresa Hapag-LLoyd Chile Spa. El objetivo de este proyecto es desarrollar un programa que apoye el proceso de facturaciĂłn automĂˇticamente dentro de la plataforma FIS para dar apoyo y optimizar el tiempo de ejecuciĂłn. 
INT: El paradigma utilizado para el desarrollo de este proyecto es el proceso evolutivo, que consta de realizar varias iteraciones en las cuales cada una desarrolla una parte del programa, se implementa, se entrega al cliente y luego se repite el proceso agregando un nuevo desarrollo del sistema, hasta llegar al producto final deseado por el cliente. 
INT: ď»żEl producto final de este proyecto es un programa Excel que contiene una programaciĂłn realizada en el entorno Visual Basic Application (propio de Excel), el cual realiza la tarea de procesar las facturas pagadas de distintas Ăˇreas de manera automĂˇtica, ademĂˇs de enviar los resultados finales cuando termina su ejecuciĂłn en un correo de Outlook. 
INT: En el siguiente documento se expondrá una alternativa de solución para la falencia de la Cruz Roja Chilena a nivel tecnológico y control de su voluntariado dada las falencias que genera el sistema actual a nivel regional y nacional. Este informe mostrará en una primera parte el propósito de la realización de esté proyecto, seguido de el contexto en que explícitamente se visualizan las carencias del sistema, y finalmente la estructuración del proyecto de software. 
INT: Actualmente, la gran mayoría de los servicios ofrecidos en Internet administran sus datos de manera centralizada. Un ejemplo de este tipo de prestaciones es el que brindan los conservadores de bienes raíces, que hasta hace muy poco realizaban su trabajo en libros. Esto genera que la información almacenada esté constantemente comprometida a distintos ataques. Cabe seńalar que los notarios participan en el proceso de compraventa de una propiedad generando altos costos para las personas, al tener que desembolsar una cantidad significativa de dinero a los dos entes nombrados. 
INT: ď»żEsta investigaciĂłn propone una aplicaciĂłn web de inscripciĂłn de propiedades que utiliza la Blockchain de Ethereum como remedio a los problemas nombrados anteriormente. Esta tecnologĂ­a tiene la capacidad de almacenar datos de manera descentralizada y brinda de inmutabilidad a los mismos. Por un lado, darĂˇ soluciĂłn a la centralizaciĂłn de los datos, ya que se utilizarĂˇ esta red P2P para guardar la informaciĂłn. Por otro, la plataforma viene a reemplazar las funciones realizadas por el conservador de bienes raĂ­ces y el notario. 
INT: La radioterapia de intensidad modulada(IMRT por sus siglas en Inglés) es una de las técnicas más comunes en las terapias de radiación para tratar el cáncer. El primer problema con IMRT es encontrar la mejor posible combinación de ángulos del haz para que podamos entregar un plan de tratamiento cl ´inicamente aceptable a el paciente. Este problema,también es conocido como el problema de Optimización de ángulos del haz(BAO por sus siglas en Inglés), es muy dif ´icil de resolver y, por lo tanto, diferentes estrategias que combinan heur ´istica y programación matemáti- ca han sido propuestas en la literatura. En este art ´iculo, proponemos combinar un algoritmo de búsqueda de vecindad variable (VNS) simple pero eficiente con una estrategia de punto interior para (aproximadamente) resolver el problema de BAO. Aplicamos nuestro algoritmo h ´ibrido en un caso de próstata y comparamos los resultados obtenidos con los obtenidos por un algoritmo de búsqueda local previamente propuesto. Los resultados muestran que el VNS puede encontrar configuraciones de ángulos de haz que son bastante competitivos con respecto a los encontrados por el algoritmo de búsqueda local. 
INT: Como resultado se obtiene una plataforma web familiar al usuario en donde puede mantener la inscripción de sus propiedades sin la intervención de un tercero. En la aplicación, al almacenar los datos de manera descentralizada en la Blockchain se otorgará seguridad al usuario, al ser este el real dueńo de su información. Por último, se genera un cambio en la manera de realizar los procesos correspondientes a un bien raíz y un impacto a nivel económico en la sociedad. 
INT: Este informe explica el proyecto de nombre “Loccet” el cual tiene como objetivo regularizar a trabajadores de una construcción y facilitar la organización de los mismos junto con su desempeńo. Para lograr un mayor entendimiento del diseńo general de la aplicación se hará uso de extractos de códigos a la vez de modelos y diagramas explicativos. 
INT: Luego se enseńara una carta Gantt, la cual permitirá mostrar de una manera más clara y concisa, el manejo de los tiempos que tuvimos que se tuvo como grupo, a la vez que ayudara a una mayor comprensión de los plazos, distribución del trabajo y las tareas que ejerció cada integrante. 
INT: Para finalizar, por medio de una conclusión se dará a conocer los planes que se tiene como grupo para futuros cambios dentro de la aplicación, así como nuevas implementaciones que ayudaran la ayudaran a mejorar de forma significativa. 
INT: Los sistemas de bicicletas públicas ponen a disposición una serie de bicicletas a un grupo de usuarios, para que sean utilizadas temporalmente como medio de transporte. Comúnmente estos sistemas permiten recoger una bicicleta de una estación y devolverla en un punto diferente, de manera que el usuario tenga ésta en su posesión sólo durante el tiempo que demore en desplazar- se de un punto a otro. Debido a la alta demanda de bicicletas, es necesario mantener al sistema balanceado a través de la localización de clusters o grupos de estaciones de bicicletas. Es por esto que se propone en el presente documento, la implementación de un algoritmo cultural para la resolución de este problema. Los algoritmos culturales son una rama de la computación evoluti- va, que consisten en el material genético heredado por los padres a sus descendientes, donde el conocimiento adquirido por los individuos a través de las generaciones una vez codificado y al- macenado, sirve para guiar el comportamiento de los individuos que pertenecen a una población. La cultura se presenta como un conjunto de fenómenos ideológicos que son compartidos por una población, donde un individuo puede interpretar sus experiencias y decidir su comportamiento. 
INT: En Twitter constantemente se publican opiniones respecto a diversas temáticas, alcanzando un alto volumen de datos. Analizarlas de manera individual es muy complejo. Es aquí donde entra en juego el uso de Sentiment Analysis, teniendo como objetivo extraer grandes cantidades de opiniones (en este caso tweets), procesarlas y así determinar la opinión actual respecto a una empresa. Dado lo anterior, se propone la utilización Sentiment Anlysis y NLP basado en Machine Learning, para desarrollar una solución que permita clasificar automáticamente opiniones respecto a las empresas. Como caso de estudio, se considera la empresa Fruna que durante el primer semestre del ańo 2017 estuvo en la palestra mediática, debido a incidentes que menoscabaron su imagen, generándose así una gran cantidad de datos respecto a ella. 
INVPREV: Con los antecedentes recopilados se propone el estudio y la simulación de un estabilizador de tensión alterna de baja potencia basado en un puente completa monofásica transistorizado normal y de baja potencia. 
INVPREV: Investigar un estabilizador de tensión alternada monofásico realizado con un inversor puente completa y a su versión de menos transistores, aplicar y proponer un método de control al conversor aplicado directamente a un sistema monofásico con variación de tensión. 
INVPREV: En esta etapa S1, S2 y S4 conducen, si la corriente iLo>0, la corriente circula por S1, S4 y D2 de otra forma circula por D1, D4 y S2. [5] 
INVPREV: Cuando hablamos de reactancia capacitiva máxima nos referimos implícitamente a capacidad mínima ya que la Ecuación 2-1 muestra que el valor en faradios del condensador se encuentra por debajo de todo el cociente, por ende, a menor valor El valor mínimo de capacidad para lograr la auto-excitación estará definido por la mínima 
INVPREV: de capacidad mayor será el valor de la reactancia. 
INVPREV: intersección entre la recta de reactancia capacitiva y la curva de magnetización de la máquina, la cual en el ideal de los casos debe de estar lo más cerca de la zona lineal de la saturación del núcleo, ya que, de lo contrario puede que no se alcance la auto-excitación. 
INVPREV: Se puede observar en la Figura 2-3 que se trazaron 2 rectas Xc1 y Xc2 donde Xc1>Xc2, además Xc1 no intersecta en ningún momento a la curva de magnetización de la máquina, entonces como no se genera la relación de crecimiento entre tensión y corriente mencionada anteriormente, la máquina no auto-excita. En el caso de la recta Xc2 si intersecta de manera tangencial en un punto de la curva de magnetización cercano a su zona lineal, por ende, se obtendrá la auto-excitación. 
INVPREV: Si se desea calcular el valor de capacidad según este criterio se deben de ocupar los valores de tensión y corriente en el punto “P” de la Figura 2-3. 
INVPREV: La división entre la tensión y corriente determinara la máxima reactancia capacitiva que se puede alcanzar. 
INVPREV: A partir del valor obtenido de reactancia, se calcula la capacidad mínima que deben de tener los condensadores para que el generador pueda realizar la auto-excitación. 
INVPREV: Cuando hablamos de reactancia capacitiva mínima nos referimos a un valor de capacidad máxima, entonces mientras mayor sea el valor de capacidad seleccionado menor será la reactancia capacitiva, lo que conlleva a una menor pendiente para la recta de reactancia. 
INVPREV: Se puede observar en la Figura 2-5 que se tienen 2 puntos de intersección con la curva de magnetización P1 y P2 donde Xc1>Xc2 e Is2>>Is1, entonces, se tiene que, a mayor valor de capacidad, tendremos un aumento de corriente, lo que implica un aumento de pérdidas internas en la máquina, saturación del núcleo y posiblemente un trabajo forzado. Si bien la tensión casi no cambia desde P1 hasta P2, la corriente si lo hace y eso se traduce en desventajas para la máquina cuando se trata de que trabaje en condiciones óptimas, por lo tanto, el valor de capacidad máxima estará definido según los puntos de operación críticos que tenga la máquina. 
INVPREV: Supóngase que usted como usuario de un generador de inducción, lee la información entregada por el fabricante sobre su máquina, éste le entregará toda la información necesaria de ella, por lo tanto, en base a aquella información el operador puede visualizar que tensiones y corrientes son las críticas para su generador y en base a aquello poder calcular el condensador máximo que puede tener la máquina para su auto-excitación. 
INVPREV: En esta etapa S2 y S4 conducen, si la corriente iLo >0, esta circula por S2 y D4 de otra manera circula por D2 y S4. [5] 
INVPREV: La velocidad del rotor también influye en el SEIG debido a que la reactancia de los condensadores depende también de la frecuencia de la corriente que circula por sus devanados, esto produce cambios en la tensión y corriente del estator de la máquina. 
INVPREV: Como se logra apreciar en la Figura 2-6, existen 3 velocidades diferentes de rotor para un valor definido de capacitancia donde n1<n2<n3, a medida aumenta la velocidad de giro del rotor la frecuencia también lo hace, generando una disminución en la magnitud de la reactancia capacitiva, la cual en la gráfica se representa como una recta con menos pendiente a medida que aumenta la velocidad de giro del rotor, entonces, en conclusión, si se desea una tensión Vs2 se va a requerir de una velocidad n2 y un valor de reactancia capacitiva de Xcn2 o dicho de otro modo, para que el SEIG pueda alcanzar un valor de tensión deseado con una determinada capacidad se debe de alcanzar una cierta velocidad. 
INVPREV: Cuando el generador de inducción auto-excitado aislado es conectado a una carga, la tensión y frecuencia de este tiende a caer. Este efecto es acusado a medida aumenta la carga y más aún si el eje del generador no posee de un sistema de regulación de velocidad. 
INVPREV: Ya mencionados los intervalos límite de capacidad para la máquina de inducción auto-excitada se abordará el cálculo del condensador según los parámetros internos que tenga la máquina de inducción. El cálculo puede ser un tanto complejo debido a que los valores resultantes de tensión, corriente y frecuencia también son incógnitas que además están relacionadas unas de otras, lo que implica a un método de cálculo iterativo. 
INVPREV: Las expresiones corresponden a la reactancia efectiva del estator y la resistencia efectiva del rotor, las cuales son simplemente la suma en serie de sus respectivos devanados. Para facilitar el cálculo se considera que la tensión Vm de la reactancia de magnetización es mayor tan sólo en un 5% a la tensión nominal por fase, además se considera que la frecuencia y la corriente alterna se mantienen en sus valores nominales. Como la máquina se encuentra funcionando como generador, el deslizamiento de ésta se tornará negativo por ende la resistencia Rref del rotor tendrá un valor negativo. Se lleva el modelo a una representación equivalente en paralelo en la Figura 2-9. 
INVPREV: De aquella expresión despejando la sumatoria de potencias reactivas igual a cero, se obtiene la siguiente expresión: 
INVPREV: Como se llega a una ecuación de segundo grado obviamente se acude al valor más cercano a la realidad del cual podremos despejar el valor de C óptimo con la expresión (2-1). 
INVPREV: La frecuencia de resonancia fr o también conocida como fo es un fenómeno que se produce en un sistema con elementos reactivos (inductores y capacitores) y nos ayuda a saber que comportamiento tiene el sistema, ya que en el caso de ser RLC a pesar de tener un capacitor e inductor el sistema puede tender a comportarse inductivamente como también puede comportarse capacitivamente. Para el caso de la máquina de inducción auto-excitada, la máxima intensidad estará dada cuando las reactancias inductivas como capacitivas se anulen entre sí. 
INVPREV: Para poder encontrar la frecuencia en la cual se tiene la máxima intensidad en el sistema, simplemente se deben de igualar las reactancias y despejar la frecuencia, donde esta frecuencia será la que anule ambas reactancias (inductiva y capacitiva), para ello existen dos formas para llegar a la frecuencia de resonancia, la primera es para el caso de que los elementos se encuentren en paralelo y la segunda es para el caso que se encuentren en serie, aún así, en ambos casos se llega exactamente a la misma expresión. 
INVPREV: Para facilitar el cálculo se usará el método serie para llegar a la expresión, ya que, es más rápido en comparación al método en paralelo. 
INVPREV: En esta etapa conducen S2, S3 y S4, si iLo>0 la corriente circula por D2, D3 y S4, de otra forma circula por S2, S3 y D4. [5] 
INVPREV: Se obtiene la relación para poder encontrar la frecuencia en donde el sistema tendrá las mayores intensidades, es decir, para una frecuencia fo se tendrá que el generador entrega la mayor cantidad de energía. 
INVPREV: En el punto anterior se analizaron los criterios a tener en consideración antes de conectar los condensadores al generador de inducción, como también, se analizaron algunos métodos de cálculo para estos condensadores, ahora para poder visualizar mediante simulaciones lo propuesto analíticamente, se estudiarán los casos en donde la excitación de la máquina se ve afectada mediante la plataforma Matlab-Simulink 2006b. 
INVPREV: Como se observa en la Figura 2-12 se tiene una máquina asincrónica con el sistema internacional de unidades (SI), en paralelo a su estator se conecta un banco de condensadores en estrella, siendo estos los que producirán la auto-excitación. El valor en faradios del condensador será calculado con la expresión (2-21). 
INVPREV: Se espera que el eje de la máquina gire a 1500RPM, lo que equivale a 50[hz] de frecuencia, además la máquina tiene una inductancia de magnetización de 0,105[H]. Para representar el efecto de remanencia magnética de la máquina se agrega en serie una fuente trifásica en estrella de tensión muy pequeńa y se desconectará esta fuente mediante un interruptor para que inmediatamente comience el proceso de auto-excitación. 
INVPREV: El generador de inducción auto-excitado puede tener muchas aplicaciones en la generación de energía eólica, por eso, es necesario dejar en claro que el viento es una fuente de energía que no se puede controlar fácilmente, esto se debe simplemente a que no se puede regular la fuerza del viento, por lo tanto, si el eje de la máquina se encuentra conectado mecánicamente a unas aspas, estas estarán expuestas ante diversas variaciones de fuerza, dicho lo anterior se considera 
INVPREV: necesario realizar estudios sobre la máquina de inducción a distintas velocidades de giro de su eje. 
INVPREV: Para el cálculo de la velocidad que requiere la máquina para comportarse como generador, se utiliza la expresión (1-1), con una frecuencia de 50 [Hz] y 2 pares de polos. 
INVPREV: Entonces se tiene que la máquina funciona como generador a velocidades superiores a 1500[rpm], además se procede a realizar la conversión de rpm ? rad/s. 
INVPREV: Finalmente se tiene que el eje de la máquina debe de funcionar a velocidades superiores a 157,08[rad/s] para que ésta funcione como generador, por lo tanto, se procede a ir aumentando la velocidad en diferentes simulaciones para poder observar la variación de tensión, además se conectará una carga cuando la máquina auto-excite y se pretende observar que sucede si se conecta la carga antes de que auto-excite. 
INVPREV: Perdida de auto-excitación según tiempo en el que se conecte la carga: En las simulaciones se observó que si la carga era conectada antes de que la máquina alcanzara su auto-excitación, esta perdía su auto-excitación, esto se debe a que el proceso de auto excitación se produce gracias a la relación de crecimiento entre tensión y corriente ya mencionada anteriormente, pero al conectar una carga antes de que la máquina alcance aquel punto de equilibrio, produce que la corriente que circulaba por el condensador, ya no sea la misma y ésta se distribuya también a la carga, sumándole también que la máquina aún no posee la “fuerza” para poder satisfacer la carga, por lo tanto esta simplemente no auto-excita. 
INVPREV: En esta etapa los interruptores se encuentran apagados y la corriente circula por los diodos en anti-paralelo. 
INVPREV: Para estas simulaciones se ocupan los mismos parámetros de la máquina mostrada en la Figura 2-13, solo que ahora con una velocidad de 185[rad/s]. Se realizarán mediciones a las potencias activas, reactivas, tensión y corrientes del sistema en todo el proceso de auto-excitación hasta cuando se conecte la carga. El estudio consistirá en cuatro simulaciones, dos para carga puramente resistiva y las otras dos para carga resistiva inductiva, la carga resistiva capacitiva no se considerará ya que al estar en paralelo a los condensadores de auto-excitación se modificará su valor en faradios, lo que alterará la posición de la recta de reactancia capacitiva del sistema, dicho de otro modo, es como si se estuviese cambiando el valor del condensador de auto- excitación, lo cual es algo que no se desea para esta simulación ya que se pretende ver la influencia de la carga para valores fijos de velocidad y de capacidad. 
INVPREV: mejoraría el factor de potencia del sistema, para este caso se puede observar que en el momento que se conecta la carga existe una potencia reactiva, esto se debe simplemente a que se está trabajando con una velocidad de 185[rad/s] lo que es equivalente a 59[Hz]. 
INVPREV: El caso de la tensión, está en primera instancia auto-excita hasta alcanzar el punto de estabilidad, definiéndose en un valor fijo de tensión, al momento de conectar una carga, la tensión cae hasta un definido valor. 
INVPREV: Lo que respecta a la corriente, para el caso del estator, esta tiene un comportamiento igual a la tensión en la auto-excitación, luego al conectar la carga, la corriente aumenta o disminuye según el valor de la carga. 
INVPREV: Para este proyecto se utilizará un rectificador de conmutación natural (a diodos), ya que el control que será aplicado, irá dirigido solamente al inversor del sistema de conversión, por lo tanto, la seńal de onda será como la (c) mostrada en la Figura 3-2. 
INVPREV: El cálculo del valor de tensión en la carga estará dado de la siguiente manera: 
INVPREV: El valor de corriente dependerá de la carga y la frecuencia será 6 veces mayor a la de la fuente de alimentación Vi, es decir que para una seńal senoidal de 50[hz], los pulsos en la carga tendrán una frecuencia de 300[hz]. 
INVPREV: Lo que respecta al enlace continuo del sistema, también llamado Dc-Link, no es mucho contenido, sólo basta con dejar claro de que la función de este, es la de disminuir las variaciones de una seńal proveniente de un sistema de rectificación. Tomando como ejemplo la seńal de tensión proveniente del rectificador puente completo, esta al pasar por un enlace continuo, va a tener un comportamiento más cercano a ser constante. 
INVPREV: El proceso de inversión de la energía (DC/AC) es gracias a los conocidos inversores, los cuales se encargan de entregar una seńal alternada en base a una fuente de alimentación continua (DC), la cual puede ser de tensión o de corriente, siendo más comúnmente utilizado el inversor 
INVPREV: Para este proyecto debido a que la máquina a utilizar tiene como potencia nominal 5[kW] aproximadamente y para la regulación de energía utilizará PWM (la cual utiliza frecuencias elevadas), se aplicarán transistores IGBT, ya que se podría decir que se encuentran en un término medio para sus valores de frecuencia y de procesar energía. 
INVPREV: En esta sección, se calcula la energía eléctrica estimada del proyecto en estudio, el cual este valor y parámetros previos a este, determina la elección de los equipos electromecánicos a utilizar. 
INVPREV: Actualmente la mayoría de los procesos de accionamiento de máquinas o de conversión de energía utilizan la modulación de ancho de pulso, esto se debe a la versatilidad que brinda al momento de realizar un control. El PWM sinusoidal consiste en la comparación de una seńal de referencia senoidal (moduladora) con una seńal triangular (portadora) donde la referencia determina la frecuencia y la tensión de salida. La capacidad que tiene el PWM sinusoidal de reducir contenido armónico es gracias a las simetrías de onda y el índice de modulación. 
INVPREV: Actualmente la mayoría de los procesos de accionamiento de máquinas o de conversión de energía utilizan la modulación de ancho de pulso, esto se debe a la versatilidad que brinda al momento de realizar un control. El PWM sinusoidal consiste en la comparación de una seńal de referencia senoidal (moduladora) con una seńal triangular (portadora) donde la referencia determina la frecuencia y la tensión de salida. La capacidad que tiene el PWM sinusoidal de reducir contenido armónico es gracias a las simetrías de onda y el índice de modulación. 
INVPREV: En la operación de dos niveles, la tensión de salida del inversor puede llegar a ser como máximo la de la fuente de alimentación, tanto positiva como negativa. 
INVPREV: Ya analizados todos los puntos anteriores, se tendrá un sistema completamente dinámico, donde la fuente de alimentación corresponderá al SEIG, seguido del rectificador puente completa, el enlace continuo y finalmente el inversor trifásico funcionando por PWM sinusoidal. El control será dirigido completamente al inversor, aun que vale dejar claro que existen otras alternativas de control, incluso control mecánico, como sucede en la aerogeneración muchas veces, donde se aplica un control de frenado al eje de la máquina para regular la potencia entregada al sistema. 
INVPREV: En particular se analiza, el compensador estático de reactivos o en inglés Static Var Compensator (SVC) que busca controlar la impedancia de un circuito, regularizando de esa manera la corriente y de potencia activa. Esto se consigue por ejemplo funcionando como un condensador que varía su capacitad en paralelo con la línea. 
INVPREV: Dentro de los usos de los dispositivos FACTS y en particular de los SVC en los sistemas de distribución y transmisión son: 
INVPREV: En primer término, el aumento de la capacidad de transmisión, que permite hacer un uso eficiente de la potencia activa actualmente disponible, permitiendo postergar la construcción de nuevas líneas aéreas y centrales de energía eléctrica. 
INVPREV: En segundo término, el control de tensión en puntos críticos, acondicionando la tensión producida en cierto punto de una línea, la cual si es de naturaleza inductiva, es de magnitud menor si es que no está instalado el dispositivo, reduciendo el efecto de las perturbaciones de la red sobre las cargas sensibles, puede tratarse de cortocircuitos o la pérdida de una línea importante de transmisión, donde el SVC detecta la caída de tensión resultante en el sistema y modifica su impedancia para restaurar rápidamente la tensión de la red, inyectando reactivos capacitivos hacia la red. 
INVPREV: En tercer término, el mejoramiento de la estabilidad transitoria donde el SVC debe producir la amortiguación de las oscilaciones de potencia. En el caso de un sistema sub-amortiguado cualquier disturbio menor puede causar una oscilación en el ángulo de carga, lo cual llevara a una oscilación de potencia alrededor de potencia de régimen transmitida. Puesto que la oscilación de potencia es un evento dinámico, es necesario modificar la compensación aplicada de modo a lograr una consistente y rápida amortiguación [3]. 
INVPREV: Para los SVC es fundamental poseer un comportamiento tal que sólo absorban o entreguen reactivos a la red, dependiendo del tipo de reactivos que se requiera compensar (inductivo o capacitivo), es decir idealmente no deben procesar potencia activa, debido a que se requiere que para receptores de energía, se pueda aprovechar la máxima cantidad entregada desde quienes la generan. 
INVPREV: La obtención de esta energía se requiere de un caudal de agua y una diferencia de altura (conocida como “salto”) para producir potencia útil. Se trata de un sistema de conversión de energía, es decir, se toma energía potencial con la caída de salto, sumado al caudal que transcurre y se entrega en forma de electricidad o energía mecánica en el eje. Ningún sistema de conversión puede entregar la misma cantidad de energía útil como la que absorbe, pues una parte de la energía se pierde en el sistema en forma de fricción, calor, ruido, etc. 
INVPREV: En el trascurso de los ańos, gracias al desarrollo de la electrónica de potencia, se han propuesto diversas topologías de SVC, dotando a por ejemplo redes de distribución y de transmisión de posibilidades adicionales de control debido a la rápida respuesta de dispositivos semiconductores, que actúan como interruptores. 
INVPREV: Dentro las topologías se encuentran modificaciones al SVC clásico que se caracteriza por ser un Condensador Fijo con Reactor Controlado a Tiristor (CF-TCR), en donde debido a la conmutación 
INVPREV: Pudiéndose presentar estudios de diversas variantes de esta topología como el SVC aislado basado en inductancias no lineales [4], en donde se desea evitar efectos indeseados producidos por perturbaciones, sobretensiones, cambios en la demanda, etc., en un sistema de transmisión. 
INVPREV: O el SVC aislado basado en la topología Mcvey- Weber [5], para eliminar efectos inherentes de un CF-TCR como lo son la inyección de armónicos en una red. 
INVPREV: Otro caso es del Compensador Estático de Reactivos con Conmutación a Alta Frecuencia (CER- CAF), cuya topología es a base de transistores, naciendo a partir de los convertidores DC-DC por ejemplo el tipo Buck o reductor de tensión [1] [3] [6], que funciona a partir de un condensador fijo que permite que la aparición de una reactancia equivalente, cuya capacidad va disminuyendo a medida que aumenta porcentaje de tiempo en un periodo de conmutación en el cual están encendidos los semiconductores, es decir comportándose como la tensión de salida en un convertidor DC-DC tipo buck o reductor y que si conecta en los módulos en cascada pueden cumplir los requisitos de tensión soportada de los semiconductores. 
INVPREV: En estas topologías es fundamental reconocer si se requiere de la instalación de filtros armónicos para convertirla en una alternativa más económica y demostrar que cada caso es una generalización del SVC convencional, es decir, el compensador estudiado en este trabajo puede operar exactamente igual a un SVC clásico si se conmuta a baja frecuencia 
INVPREV: Destacándose el proyecto [6] donde se comparan de modelos de FACTS tipo SVC aplicados a una red de distribución de media tensión radial, en donde se produce el hecho de balancear las tensiones de fase en todas las barras del sistema, asunto que con un banco de condensadores no se puede hacer. Por otro lado, también se mejora el perfil de tensión en todas las barras, es decir la tensión no solo aumenta en la barra de compensación. 
INVPREV: Pudiéndose realizar diversas variantes al respecto como es la propuesta de este trabajo que busca entregar información sobre una nueva topología de compensación de reactivos basado en el convertidor DC-DC tipo buck-boost, es decir que funcione como una reactancia equivalente cuya capacidad a partir de un condensador fijo pueda aumentar o disminuir dependiendo porcentaje de tiempo en un periodo de conmutación en el cual están encendidos los semiconductores. 
INVPREV: Para todos los casos es fundamental para garantizar el funcionamiento de estos dispositivos, al evaluar su respuesta ante diferentes escenarios de operación, para de esta forma concluir acerca de la selección de los elementos que lo forman, mejorar las condiciones de funcionamiento y así poder controlar un sistema. 
INVPREV: El compensador estático de reactivos o en inglés Static Var Compensator (SVC) es un dispositivo eléctrico diseńado para proveer una rápida compensación de reactivos en redes eléctricas de alta tensión. Pertenecen a la familia de los Sistemas de transmisión de corriente alterna flexibles o en inglés Flexible AC Transmission System (FACTS), donde su principal función es la de regular la tensión en un punto de una línea y contribuir a la estabilidad de un sistema eléctrico de potencia [1]. 
INVPREV: Para determinar la potencia generada se debe utilizar la siguiente ecuación [5]: 
INVPREV: El SVC posee un comportamiento el cual se rige por elementos de características reactivas como los son reactores y bancos de condensadores, denominándosele además como estático al no poseer en su estructura física partes mecánicas móviles, que incluyen a elementos que hacen actuar al conjunto como un condensador o inductor estático, es decir, en un punto de operación. 
INVPREV: En general el SVC opera como “regulador de tensión” de un sistema de potencia y posee una curva característica V-I, mostrada en la Figura 1-1, donde se indica que el SVC se comporta, en su zona de control lineal, como una fuente de tensión con pendiente positiva de manera que pueda regular la tensión. Este modo de operación está definido por dos límites máximos de corriente: capacitiva (amax) e inductiva (amin) [6] [2]. 
INVPREV: En estos puntos máximos el SVC pierde la capacidad de control y funciona simplemente como una impedancia con valores fijos, ya sea capacitiva (XC) o inductiva (XL//XC). 
INVPREV: Observando en la Figura 1-1, se tiene que el compensador en su zona lineal, es representado por: 
INVPREV: Es el cociente entre el cambio en magnitud de la tensión, de la barra compensada, sobre el rango de control lineal de la corriente inyectada por el SVC, y: 
INVPREV: El SVC clásico mostrado en la Figura 1-3, se le denomina como compensador estático de reactivos (SVC) Condensador Fijo – Reactor Controlado a Tiristor (CF-TCR). 
INVPREV: Está compuesto por un reactor controlado por tiristores o en inglés Thyristor Controlled Reactor (TCR) mostrado en la Figura 1-2 y un banco de condensadores (C) en paralelo, a su vez el TCR está formado por un inductor (L) de reactancia fija y un convertidor CA-CA debido a la disposición de tiristores en antiparalelo. Dependiendo del valor adquirido por el ángulo de disparo de este par de tiristores (th), el SVC se puede apreciar como una reactancia equivalente variable ya sea inductiva o capacitiva, dependiendo de la compensación requerida por el sistema en ese instante [1]. 
INVPREV: El principal problema del SVC CF-TCR es que se comporta como una carga no lineal que produce la circulación de corrientes cuya forma de onda no es sinusoidal, que son consideradas como la superposición de corrientes de diferentes frecuencias (múltiplos de la fundamental), que originan distorsiones en las corrientes del sistema y eventualmente en las tensiones dependiendo del sistema de potencia en el cual esté instalado. 
INVPREV: Debido a que la forma de onda de la corriente a través del TCR no es puramente sinusoidal, es decir no es a imagen y semejanza de la forma de onda de tensión que esta impuesta en el TCR, como se muestra en la Figura 1-4, pudiéndose afirmar que el SVC, como la mayoría de los convertidores estáticos, es realmente una fuente generadora de armónicos al sistema de potencia. 
INVPREV: El contenido armónico inyectado al sistema es variado, dependiendo del valor que adquiera ángulo de disparo de los tiristores del TCR. Una vez que aumenta el ángulo de disparo, la forma de onda de corriente se torna más pulsada lo que con lleva a una mayor distorsión armónica total (THD). 
INVPREV: En dinámica de fluidos, caudal es la cantidad de líquido que circula a través de una sección del ducto (tubería, cańería, oleoducto, río, canal) por unidad de tiempo. En este caso la variable del caudal es necesaria para el cálculo de la potencia eléctrica, también por el hecho de que este dato determina el tipo de fabricación de la turbina hidráulica. 
INVPREV: Cabe destacar que estos armónicos producidos son a su vez de baja frecuencia, debido a que los tiristores deben ser accionados a frecuencias bajas, es decir cercanas a la fundamental de la red. [2] 1.5 SVC conmutado a alta frecuencia (CER-CAF) 
INVPREV: Como se dijo en 1.4 el principal problema del SVC CF-TCR es la contaminación armónica en baja frecuencia principalmente en corriente, para lo cual es necesario conectar filtros para mitigar estos armónicos, por lo que en trabajos anteriores [1] [3] [6], se ha trabajado con el Compensador estático de reactivos (SVC) con conmutación a alta frecuencia (CER-CAF) basado en el convertidor DC-DC tipo Buck de la Figura 1-5. 
INVPREV: En el cual a partir de una tensión de entrada continua  se genera una tensión de salida cuya magnitud media es siempre de menor valor que ??, producto de la interacción entre los elementos que pertenecen al convertidor; el condensador (C), el diodo (D), el transistor (T) y en inductor (L) y donde la magnitud de ?? depende esencialmente de la fracción de tiempo que el transistor se encuentre encendido conmutado a una cierta frecuencia. 
INVPREV: Luego como se puede observar en la Figura 1-6 se procede a retirar el condensador C cortocircuitando sus terminales. Se instala un condensador fijo ???? que forma parte del convertidor, que actúa como filtro de armónicos de corriente y que representa el valor máximo de la capacitancia equivalente del convertidor. 
INVPREV: Finalmente para que el convertidor funcione en corriente alterna se substituyen los semiconductores por dos interruptores ??? ? y ???? que deben conmutar complementariamente y ser bidireccionales en corriente, dado que el convertidor se debe insertar en un sistema de potencia, funcionando en cada semiciclo de la tensión en su entrada. Produciendo de esa manera que el convertidor se comporte como una reactancia equivalente vista a la frecuencia de la red. 
INVPREV: La representación práctica del circuito de la Figura 1-6 se muestra en la Figura 1-7. Cada interruptor corresponde a la conexión en serie de dos transistores bipolares de puerta aislada o en inglés Insulated Gate Bipolar Transistor (IGBT), con su correspondiente diodo (D) en anti paralelo, para formar cada interruptor bidireccional. 
INVPREV: Se utilizan IGBT debido a que por necesidad de diseńo estos componentes consiguen ser un semiconductor de características intermedias, entre los transistores de efecto de campo, en particular los de metal-óxido-semiconductor (MOSFET) y los tiristores. Por un lado los IGBT pueden soportar mayores tensiones que los transistores MOSFET sin conmutar a tan alta frecuencia pero si son superiores a los tiristores en este aspecto sin poder soportar tan altas corrientes como estos últimos, tal como se menciona en la Tabla 1-1 [7]. 
INVPREV: Tiristores 50-60 [Hz] Hasta 8000 [V] Hasta 15000 [A] MOSFET Hasta 10 [MHz] Hasta 1500 [V] Hasta 400 [A] 
INVPREV: IGBT Hasta 75 [kHz] Hasta 6500 [V] Hasta 3600 [A] 
INVPREV: Siendo una topología que no requiere de filtros armónicos ni de un bus de corriente continua, ya que es una impedancia variable con mínima inyección de armónicos, producto la combinación entre la alta frecuencia de conmutación de los interruptores y el condensador fijo ???? que actúa como filtro. Siendo una generalización del SVC convencional, es decir, este compensador puede operar exactamente igual a un SVC CF-TCR si se conmuta a baja frecuencia. 
INVPREV: Para el cálculo del caudal de este proyecto, se obtuvo información en la oficina de Asociación de Canalistas la Compańía, que es; Organización de Usuario del Agua (OUA) que son definidas como "aquellas entidades reglamentadas en el Código de Aguas, y que tienen por objeto, administrar las fuentes de aguas y las obras a través de las cuales éstas son extraídas, captadas y/o conducidas”. 
INVPREV: El parámetro denominado razón cíclica (D), es decir, el porcentaje de tiempo en un periodo de conmutación en el cual están encendidos los interruptores, es de sumo interés ya que determina la reactancia equivalente para la frecuencia fundamental vista por el sistema. 
INVPREV: Si se considera como al inductor fijo ?? en asociación con los interruptores como un inductor equivalente ?????? visto por el sistema como Figura 1-8: 
INVPREV: Este inductor equivalente con el condensador fijo en paralelo entrega la célula de compensación CER-CAF, cuya capacitancia equivalente en función de la razón cíclica (D) está dada por la expresión [3]: 
INVPREV: Como desventaja el CER-CAF tipo buck tiene que producto de la mayor frecuencia de conmutación respecto al SVC basado en tiristores, los semiconductores están más expuestos a ese tipo de pérdidas a través de ellos, disminuyendo de esa forma la eficiencia total del circuito en un sistema real. 
INVPREV: La configuración de esta célula es más compleja que la basada a tiristores por el uso de elementos activos rápidos. 
INVPREV: El principal problema del CER-CAF ilustrado en el capítulo 1, es que a pesar de que no es necesario conectar filtros para mitigar contaminación armónica en corriente, como se puede apreciar en la ecuación (1-6), la capacitancia equivalente del convertidor, sólo puede disminuir a partir del valor del condensador fijo es decir la capacitancia equivalente se comporta como la tensión de salida de un convertidor tipo buck o reductor. 
INVPREV: Producto de esto nace la alternativa del Compensador estático de potencia reactiva con conmutación a alta frecuencia tipo buck-boost el CER-CAF-BB que reúne las características de este tipo de conmutación y el comportamiento del convertidor como una reactancia equivalente que puede aumentar o disminuir a partir de un valor de reactancia fija para la frecuencia fundamental de la red, tal como sucede en el comportamiento de la tensión en un convertidor tipo buck-boost. 
INVPREV: La topología del CER-CAF propuesta nace del Convertidor DC-DC Buck-Boost el cual se presenta en la Figura 2-1. 
INVPREV: En el cual a partir de una tensión de entrada continua (??), se produce una tensión de salida (??) cuya magnitud media, puede ser de mayor o menor magnitud que la de ???? producto de la interacción entre los elementos que pertenecen al convertidor; el condensador (C), el diodo (D), el transistor (T) y en inductor (L), al igual que en todos los convertidores DC-DC la magnitud de ???? depende esencialmente de la fracción de tiempo en que el transistor se encuentre encendido conmutado a una cierta frecuencia, siendo en este caso ? de polaridad inversa de 
INVPREV: Luego al igual que en la Figura 1-6 del capítulo 1 se substituyen los semiconductores por dos interruptores ??? ? y ????, mostrándose el resultado en la Figura 2-2. 
INVPREV: La Asociación de canales la Compańía la compone tres canales: canal Rafaelino, Cerpa y Compańía, en el cual este último es el utilizado para el sistema hidráulico. Estos son derivados del río Cachapoal (río de Chile ubicado en la región del Libertador General Bernardo O'Higgins), que en conjunto tienen un porcentaje que llega del rio del 13.37%, de acuerdo a ese porcentaje se divide las áreas. 
INVPREV: Se observa que para este caso el condensador “C” es parte fundamental del convertidor, debido a que representa el condensador fijo de la estructura y es representado por “??? en la Figura 2-2 que muestra a la célula de compensación sin ningún tipo de filtro. 
INVPREV: Finalmente, del mismo modo que en la Figura 1-7 del capítulo 1, en la Figura 2-3 se muestra la representación práctica del circuito de la Figura 2-2. 
INVPREV: Donde cada interruptor corresponde a la conexión en serie de dos transistores bipolares de puerta aislada (IGBT), con su correspondiente diodo en anti paralelo, para formar cada interruptor bidireccional y de esa manera satisfacer las condiciones de operación en corriente alterna, expuestas en la sección 1.5. 
INVPREV: En primer término se debe hallar una expresión del condensador equivalente que produce convertidor Buck-Boost. Para ello se impone una tensión sinusoidal en la entrada y se debe realizar un análisis al circuito mostrado en la Figura 2-4. 
INVPREV: Donde al igual que en el caso del CER-CAF del capítulo 1 es fundamental el parámetro razón cíclica (D), para determinar la reactancia equivalente para la frecuencia fundamental vista por la fuente de tensión de entrada. 
INVPREV: Para realizar y simplificar este análisis, se toma como supuesto que el valor de la tensión que recae en el inductor es constante durante el periodo de conmutación. Esto es debido a que la frecuencia de conmutación de los interruptores es mucho más elevada que la frecuencia de red (50Hz). 
INVPREV: Por lo que los valores de tensiones y corrientes durante la conmutación se denominan como valores medios instantáneos [3] y pueden ser utilizados como si fueran los valores medios en un convertidor DC-DC ideal [8]. 
INVPREV: Para un primer análisis se aborda la aplicación de un sistema de transmisión básico el cual se representa a través de un sistema de potencia de dos máquinas como el mostrado por la Figura 2-6. 
INVPREV: Ya que se tienen las expresiones matemáticas para su comportamiento en tal lugar [10]. Este punto de aquí en adelante, se llamará indistintamente “punto P” o “punto de compensación”. 
INVPREV: Para hacer compensación de reactivos, a través de un SVC no convencional en el punto “P”, en primer término se requiere de un cálculo teórico del sistema sin compensación. 
INVPREV: con la capacidad de alta corriente y bajo voltaje de saturación del transistor bipolar, combinando una puerta aislada FET para la entrada de control y un transistor bipolar como interruptor en un solo dispositivo. El circuito de excitación del IGBT es como el del MOSFET, mientras que las características de conducción son como las del BJT. 
INVPREV: Un ejemplo: si el Río Cachapoal en un día de verano conduce 100 m3/s, se puede obtener 13.37 m3/s de agua y eso se divide en partes igual para los tres canales. 
INVPREV: Para el desarrollo de este cálculo el resultado es tanto del módulo COMO del ángulo QUedan en función del ángulo de carga. 
INVPREV: En primer lugar se define  como el fasor de la tensión en el punto “P” sin compensar. Donde la expresión de la tensión sin compensar en el punto “P” viene dada por [2]:
INVPREV: Existen dos tipos de mercado donde se transa la energía. El primero son los contratos de energía, que a su vez se divide en dos métodos, contratos con las empresas distribuidoras y contratos con clientes libres. El segundo es el mercado SPOT donde las generadoras transan energía entre ellas y sus transacciones son coordinadas por el CDEC. 
INVPREV: Es la actividad que tiene como misión transportar la energía entre los puntos de generación y los de consumo masivo. Las instalaciones que corresponden a esta actividad corresponden a todas las líneas de transmisión y subestaciones que operan a un nivel de tensión superior a los 23 kV. 
INVPREV: Dada las condiciones y las inversiones que poseen las instalaciones de esta actividad, se da las condiciones para que exista un monopolio, por lo cual es regulado para evitar esta instancia. En este sector existe un régimen de libre acceso para la troncal y subtransmisión, lo que permite a los terceros instalaciones bajo ciertas normas técnicas. 
INVPREV: Los usuarios de estas instalaciones deben pagar por tramo que utilicen, concepto llamado peaje, el cual es pagado a la empresa propietaria de las instalaciones tanto por los que inyectan o retiran energía. 
INVPREV: Corresponde a la actividad que tiene como objetivo llevar la energía a los usuarios finales, entendiendo por esto, todas las instalaciones, líneas y transformadores que operen a un nivel de tensión bajo los 23 kV. En distribución existe la economía de ámbito, es decir, el costo de distribución disminuye por un solo agente, esto da origen a un monopolio natural y por ello los precios son regulados por el Estado. 
INVPREV: Para efectos de clasificar a un MGNC se consideran como fuentes no convencionales a las siguientes energías: 
INVPREV: Los propietarios de los MGNC estarán exceptuados del pago total o de una porción de los peajes por el uso que las inyecciones de esos medios de generación hacen de las instalaciones de transmisión troncal del respectivo sistema. 
INVPREV: Para efecto de la determinación de la exención seńalada en el artículo precedente, los excedentes de potencia suministrados al sistema serán determinados por la Dirección de Peajes (DP), del CDEC respectivo, en el correspondiente punto de conexión del MGNC. 
INVPREV: Se debe tener en consideración que el caudal es periódicamente variable en los distintos meses del ańo, y esto va depender de la cantidad de agua que aporta el rio. A continuación, se presenta el caudal en el transcurso del ańo para el canal de la Compańía. 
INVPREV: Uno de los principales instrumentos para prevenir el deterioro ambiental es el Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental (SEIA). Este instrumento permite introducir la dimensión ambiental en el diseńo y la ejecución de los proyectos y actividades que se realizan en el país; a través de él se evalúa y certifica que las iniciativas, tanto del sector público como del sector privado, se encuentran en condiciones de cumplir con los requisitos ambientales que les son aplicables. 
INVPREV: Los proyectos o actividades que se deben someter a evaluación de impacto ambiental son: 
INVPREV: alteración, significativos, de cuerpos o cursos naturales de aguas; 2. Líneas de transmisión eléctrica de alto voltaje y sus subestaciones; 3. Centrales generadoras de energía mayores a 3 MW; 4. Reactores y establecimientos nucleares e instalaciones relacionadas; 5. Aeropuertos, terminales de buses, camiones y ferrocarriles, vías férreas, estaciones de 
INVPREV: servicio, autopistas y los caminos públicos que puedan afectar áreas protegidas; 6. Puertos, vías de navegación, astilleros y terminales marítimos; 7. Proyectos de desarrollo urbano o turístico, en zonas no comprendidas en alguno de los 
INVPREV: planes a que alude la letra siguiente; 8. Planes regionales de desarrollo urbano, planes intercomunales, planes reguladores comunales, planes seccionales, proyectos industriales o inmobiliarios que se ejecuten en zonas declaradas latentes o saturadas; 
INVPREV: animales, de dimensiones industriales; 13. Proyectos de desarrollo o explotación forestales en suelos frágiles, en terrenos cubiertos de bosque nativo, industrias de celulosa, pasta de papel y papel, plantas astilladoras, elaboradoras de madera y aserraderos, todos de dimensiones industriales; 14. Proyectos de explotación intensiva, cultivo, y plantas procesadoras de recursos 
INVPREV: hidrobiológicos; 15. Producción, almacenamiento, transporte, disposición o reutilización habituales de 
INVPREV: sustancias tóxicas, explosivas, radioactivas, inflamables, corrosivas o reactivas; 16. Proyectos de saneamiento ambiental, tales como sistemas de alcantarillado y agua potable, plantas de tratamiento de aguas o de residuos sólidos de origen domiciliario, rellenos sanitarios, emisarios submarinos, sistemas de tratamientos y disposición de residuos industriales líquidos o sólidos; 17. Ejecución de obras, programas o actividades en parques nacionales, reservas nacionales, monumentos naturales, reservas de zonas vírgenes, santuarios de la naturaleza, parques marinos, reservas marinas o en cualesquiera otras áreas colocadas bajo protección oficial, en los casos en que la legislación respectiva lo permita; 18. Aplicación masiva de productos químicos en áreas urbanas o zonas rurales próximas a 
INVPREV: centros poblados o a cursos o masas de agua que pueden ser afectadas. 
INVPREV: El titular del proyecto o actividad que se somete al SEIA lo hace presentando una Declaración de Impacto Ambiental (DIA), salvo que dicho proyecto genere o presente alguno de los siguientes efectos, características o circunstancias contemplados en el artículo 11 de la Ley, caso en el cual deberá presentar un Estudio de Impacto Ambiental (EIA): 
INVPREV: Observar que durante los meses de junio a agosto el flujo de agua se detiene, debido a la mantención de limpieza que se hace del canal, esto se debe a que el recurso hídrico se utiliza para el riego, por tratarse de zona agrícola. 
INVPREV: emisiones y residuos. 2. Efectos adversos significativos sobre la cantidad y calidad de los recursos naturales 
INVPREV: renovables, incluido el suelo, agua y aire. 3. Reasentamiento de comunidades humanas, o alteración significativa de los sistemas de 
INVPREV: vida y costumbres de los grupos humanos. 4. Localización en o próxima a poblaciones, recursos y áreas protegidas, sitios prioritarios para la conservación, humedales protegidos, glaciares, susceptibles de ser afectados, así como el valor ambiental del territorio en que se pretende emplazar. 5. Alteración significativa, en términos de magnitud o duración, del valor  paisajístico o turístico de una zona. 
INVPREV: Para conectar los proyectos de ERNC al sistema eléctrico chileno se debe seguir con el marco regulatorio que permite la correcta integración, incluye las disposiciones legales y las obligaciones que debe cumplir un generador para participar en el mercado. 
INVPREV: El proceso del proyecto de generación eléctrica se puede describir en cuatro pasos: 
INVPREV: El proceso para conectarse a una red de distribución se detalla para los PMGD en la Norma Técnica de Conexión y Operación (NTCO) de PMGD en instalaciones de Media Tensión. Dicha normativa se encuentra disponible en el sitio web de la CNE y no hace ninguna distinción en relación a los proyectos ERNC. A continuación se presenta un resumen simple sobre el proceso de conexión. 
INVPREV: La fase inicial tiene relación con una propuesta que el interesado entrega a la empresa de distribución. Para esto en primer lugar se solicita por escrito a la distribuidora la intención de conectarse, esto se logra a través del “Formulario N°1”, documento que también se informa a la SEC. Luego de esto la empresa distribuidora entrega al interesado información sobre las instalaciones que son necesarias para el diseńo y operación del proyecto PMGD. Esta información abarca una gran cantidad de puntos como la ubicación y características del trazado y de los puntos singulares del alimentador de distribución, secciones y conductores existentes en cada segmento, demanda de diseńo del alimentador, proyectos de inversión relevantes, etc. En el momento que el interesado posee toda esta información puede desarrollar la ingeniería del proyecto. Una vez definido el punto de conexión se elabora la Solicitud de Conexión a la Red (SCR), la cual debe contener información que se detalla en la normativa mencionada anteriormente, que incluye ubicación de las instalaciones, disposición y diagrama unilineal de todas las instalaciones eléctricas, corrientes de corto circuito, etc. Todos estos detalles se encuentran en el artículo 2-5 de la Norma Técnica de Conexión y Operación de PMGD en instalaciones de Media Tensión. 
INVPREV: Posteriormente, una vez elaborado el SCR, este se envía a la empresa distribuidora, con copia a la SEC y al CDEC respectivo. Una vez recibida, la empresa distribuidora desarrolla con un plazo de dos meses un Informe de Criterios de Conexión (ICC), el cual informa el acuerdo o desacuerdo con lo propuesto en la SCR con los debidos antecedentes de respaldo. Además del ICC la distribuidora puede emitir un informe de costos de conexión. En el caso de que la distribuidora no acepte la SCR el interesado puede sugerir otro punto de conexión y comenzar el proceso de nuevo, o en el caso de estar disconforme, puede requerir una solicitud de corrección a los informes entregados, entregando los antecedentes que sustentan la disconformidad. En caso de ser aceptada la SCR, esta tiene una vigencia de 18 meses. 
INVPREV: Una vez aprobada la SCR, para comenzar la operación, el interesado debe seguir el Protocolo de Puesta en Servicio que dicta una serie de pruebas técnicas para comenzar la operación. 
INVPREV: Conocer la normativa actual referente a las energías renovables, es de vital importancia para el avance del proyecto. Ya que por medio de la norma se procede a la obtención de información para la especificación de la planta. Además, los permisos para que pueda conectarse a red y logre inyectar energía de forma segura y estable. 
INVPREV: La aceleración gravitacional está implicada en la fórmula para el cálculo de la potencia, debido a que en el proceso de la generación de electricidad de un sistema hidráulico está asociado la energía potencial, relacionada que cuando el flujo de agua se moviliza de un punto de referencia a otro estará en condiciones de acumular energía. Este valor normalmente se representa con la letra “g”. que en este caso es constante con g: 9,81 m/s2. 
INVPREV: Es importante conocer los elementos que componen una planta fotovoltaica, y además las condiciones en las que trabajaran estos dispositivos, ya que bajo estas condiciones se podrá realizar la correcta elección de ellos, al momento de especificar la planta solar. 
INVPREV: Se ubican los paneles con una caja de conexión donde se reciben las líneas de los módulos y que es conveniente que dispongan de bornes seccionables o preparadas para cortocircuitar y evitar problemas a la hora de manipulaciones, además de servir para la detección de algún módulo averiado eléctricamente. 
INVPREV: Los paneles seleccionados para este proyecto son los CSUN 315-72P, con las características de la Tabla 2-1. 
INVPREV: Tabla 2-1. Características de Panel Solar Canadian Solar CS6X-320P (fuente: http://www.csun-solar.com) 
INVPREV: La elección de este panel se debe a la mayor potencia disponible lo cual supone un ahorro de espacio del campo fotovoltaico. También, debido a sus características se obtiene una configuración más homogénea como se demostrará más adelante. 
INVPREV: Que posee las borneras de entradas (+ y - del campo solar en corriente continua) y salidas (corriente alterna), así como la correspondiente toma de tierra, de uso imprescindible para estas instalaciones. La toma de tierra debe de ser única y general para la instalación y en ella se conectarán la toma de tierra de todos los equipos fotovoltaicos y los de protección. 
INVPREV: Los inversores seleccionados para este proyecto son los Power Electronics Freesun Hec Plus, de 1500kVA, con las características detalladas en la Tabla 2-2. 
INVPREV: Los inversores deben contar con un transformador para elevar el nivel de tensión al requerido por el alimentador. La propuesta ofrecida por Power Electronics cuenta con dos transformadores, uno para cada inversor, con las características detalladas en la Tabla 2-3. 
INVPREV: La solución de Power Electronics comprende una unidad compacta que contiene: el inversor, transformador, cuadro de seccionamiento y protección DC, y el controlador de poder de planta. Tal como se observa en la Figura 2-1. Todo esto empacado en dos contenedores, uno para el transformador y otro para resto de los elementos. Son equipos modulares de fácil instalación que solo requieren la preparación previa de una base de cemento para obtener un suelo firme y nivelado, que soporte la estructura y le dé estabilidad. 
INVPREV: El sistema está desarrollado para ser fijado directamente a terreno mediante zapata de hormigón. Todas las piezas de conexión son de acero galvanizado incluyendo los conectores de módulos fotovoltaicos. 
INVPREV: Anteriormente mencionado no toda la potencia es aprovechable, pues existen pérdidas debidas al transporte del agua y al rendimiento de turbinas y generadores, por lo que para corregir el error se introduce un coeficiente de rendimiento. En la tabla 2-3 se muestra el rendimiento de la turbina. 
INVPREV: La estructura está diseńada para soportar 20 paneles solares, en una configuración de 10 columnas por dos filas. 
INVPREV: El diseńo de la estructura se muestra con más detalle la Figura 2-2, con un trazado lateral y un trazado frontal. 
INVPREV: PVsyst es una herramienta que sirve para desarrollar instalaciones fotovoltaicas que permite el estudio, la simulación y análisis de datos completa de los sistemas fotovoltaicos. Este software permite dimensionar el tamańo de las instalaciones teniendo en cuenta la radiación solar que recibiría en función de su ubicación gracias a su base de datos meteorológica, que permite su diseńo en 3D y que tiene en cuenta la proyección de sombras gracias a la simulación del movimiento del sol durante el día. 
INVPREV: También permite el análisis económico usando costes reales de componentes, costes adicionales y las condiciones de inversión, en cualquier moneda. 
INVPREV: Para comenzar con la configuración del programa se debe ingresar la ubicación geográfica del proyecto y además la estación meteorológica para obtener los valores más cercanos a los reales posibles. 
INVPREV: Luego se registra la orientación de los paneles solares, considerando que el programa nos informa de cuál es la orientación óptima para la ubicación del proyecto, en la inclinación y en el azimut. Como se muestra en la Figura 2-3. 
INVPREV: Para aumentar aún más la precisión del cálculo, se pueden ingresar objetos lejanos que produzcan sombra. Esto tiene importancia sobre todo en los meses de invierno, donde el recorrido del sol está más cerca del horizonte y las sombras lejanas pueden dejar sin luz solar a los paneles. Debido a que la ubicación del proyecto es sobre la loma de un cerro, no presenta problemas de proyección de sombras lejanas, por lo tanto, esta configuración del programa se deja en blanco. 
INVPREV: Para finalizar se ingresan los valores de prediseńo del proyecto. Con los cuales el programa arrojará la configuración óptima de paneles. Como dato base se puede escoger entre la potencia 
INVPREV: Más aun, el programa muestra una pequeńa advertencia, “la potencia del inversor está un poco sobredimensionada”. Esto quiere decir que la potencia obtenida de los paneles está por debajo de la capacidad que soportan los inversores, lo cual nos permite aumentar un poco más la cantidad de paneles sin sobre exigirle a los inversores. 
INVPREV: Se prueba una nueva configuración, como se muestra en la figura 2-5. Aumentando la cantidad de cadenas, lo que trae consigo una importante cantidad de beneficios. La potencia activa a inyectar no se puede modificar, pero al tener más disponible se puede obtener potencia reactiva de ser necesario, sin sacrificar la activa. En días en que la radiación solar no sea la esperada, aun así se puede inyectar la energía requerida. 
INVPREV: Con los parámetros ya definidos y sus respectivos valores, se procede hacer el cálculo de la potencia generada del sistema hidráulico, uso de la ecuación (1-1). Se tomará en cuenta dos opciones: con su caudal mínimo y caudal máximo. 
INVPREV: Además, mientras más uniforme sea la planta solar, mejor y más eficiente será su construcción, ya que los módulos en serie es un número par, al igual que el número de cadenas se puede repartir equitativamente entre los dos inversores disponibles. 
INVPREV: Ya se han definido los componentes a utilizar, así como también la configuración óptima de los paneles. Por lo tanto, lo siguiente es la distribución de planta. Esto se dividirá en tres tramos: campo solar por inversor, planta solar completa y subestación. 
INVPREV: Consta de las 240 cadenas de 20 paneles en serie, montadas en las estructuras definidas anteriormente. El campo tendrá una calle central para el acceso de vehículos de carga y de personal. Se conformará de 24 filas de estructuras y de 5 columnas de estructuras a cada lado de la calle de acceso. Tal y como se detalla en la figura 2-6. 
INVPREV: Las canalizaciones a través de las estructuras se realizaran por bandejas porta conductores, y la canalización que recorre el largo del campo solar será subterránea. 
INVPREV: La planta solar es la unión de los dos campos solares. Por las cualidades del terreno estos se unirán a lo largo, como se muestra en la figura 2-7. 
INVPREV: A las canalizaciones mencionadas anteriormente, al campo solar 2, se le debe agregar otra canalización subterránea que proviene del campo solar 1 hasta la subestación, que transporta la energía del primer campo en alterna. 
INVPREV: Estará conformada por la barra donde se unirán los dos campos solares, los interruptores automáticos, uno para cada campo solar y uno general, el interruptor de acoplamiento, la protección de red e instalación y equipos de medida. También, a un costado de la subestación se ubicará la malla de tierra de toda la planta solar. 
INVPREV: La canalización de entrada a la subestación será subterránea, pero la salida de esta será aérea hasta el punto de conexión determinado, a través de postes. 
INVPREV: Es una representación gráfica de una instalación eléctrica o de parte de ella. Se distingue de otros tipos de esquemas eléctricos en que el conjunto de conductores de un circuito se representa mediante una única línea, independientemente de la cantidad de dichos conductores. 
INVPREV: El diagrama unilineal presentado se divide en dos partes principales, el diagrama unilineal de la conexión de la combiner box, y el diagrama unilineal de la planta completa. Ambos esquemas muy simplificados para generalizar la forma de la conexión. 
INVPREV: La turbina es el corazón del sistema de la energía hidráulica, donde se convierte la potencia del agua, en la fuerza de rotación que acciona el generador. Podría decirse que es el componente más importante en el sistema, debido a que su eficiencia determina la cantidad de electricidad que se genera. 
INVPREV: Como se menciona anteriormente, el tablero está compuesto por los interruptores automáticos de cada campo solar y sus respectivos seccionadores de seguridad, también del interruptor automático general y su seccionador. 
INVPREV: Otro componente esencial es la Protección de Red e Instalación (Protección RI) que actúa sobre el Interruptor de Acoplamiento cuando al menos un valor de operación del SD se encuentra fuera del rango de ajuste de esta protección. Debe cumplir con las siguientes funcionalidades de protecciones eléctricas mínimas: 
INVPREV: Es necesario seleccionar correctamente todos los componentes de la planta, para que estos se adapten a las especificaciones requeridas. Además de obtener una correcta configuración de sus componentes, ya que al tratarse de paneles solares, la potencia final obtenida dependerá de la cantidad de conexiones en serie y paralelo en que se arme el sistema. 
INVPREV: Los planos son herramientas esenciales, tanto para la presentación final del proyecto, como en su desarrollo. Ya que estos muestran la realidad de la planta y sirven para tener una idea más clara del proyecto final. 
INVPREV: El diagrama unilineal muestra de forma eléctrica el detalle de la planta, los componentes que la conforman y además las especificaciones. Tiene relevancia eléctrica pero no de distribución física de los elementos. 
INVPREV: El plano de distribución de planta, no tiene tanta relevancia eléctrica, pero si nos enseńa la posición física que tienen los componentes de la planta. Por lo tanto, de vital importancia para construir la planta y conocer si la forma de edificar la planta es la indicada para el terreno seleccionado. 
INVPREV: La puesta a tierra es un mecanismo de seguridad que forma parte de las instalaciones eléctricas y que consiste en conducir eventuales desvíos de la corriente hacia la tierra, impidiendo que el usuario entre en contacto con la electricidad. 
INVPREV: Un sistema eléctrico de potencia (SEP) incluye las etapas de generación, transmisión, distribución y utilización de la energía eléctrica, y su función primordial es la de llevar esta energía desde los centros de generación hasta los centros de consumo y por último entregarla al usuario en forma segura y con los niveles de calidad exigidos por la normativa, véase en la Figura 1-1. 
INVPREV: Una red de distribución eléctrica está compuesta de todos los elementos que permiten energizar en forma segura y confiable un número determinado de cargas en distintos niveles de tensión, ubicados generalmente en diversos lugares geográficos. Éstas redes de distribución normalmente constan de redes de sub-transmisión las cuales están subdivididos en: estación transformadora de distribución, la cual se encarga de transformar la energía a una tensión inferior adecuada para la distribución local; los alimentadores, los cuales cumplen la misión de alimentar un área específica del sistema; y por último las subestaciones de distribución y centros de transformación, los cuales son encargados de transformar y repartir la energía a la red de media y baja tensión respectivamente 
INVPREV: Aproximadamente entre el 30% y 40% de la inversión total del SEP, están dedicados a la parte de distribución [1]. Esto implica necesariamente un trabajo cuidadoso en el planeamiento, diseńo, construcción y en la operación del sistema de distribución, lo que requiere manejar una información voluminosa y tomar numerosas decisiones, lo cual es una tarea compleja pero de gran trascendencia. 
INVPREV: Las Turbinas de acción: Operan en la superficie, impulsadas por uno o más chorros que generan una alta velocidad de los álabes. Las turbinas de acción se utilizan normalmente con sistemas que poseen altas caídas y que utilizan boquillas o inyectores para producir los chorros de alta velocidad. Estas incluyen las turbinas Pelton y Turgo. [6] 
INVPREV: Nótese que en el sector de distribución se producen los porcentajes más grandes de pérdidas de energía en todas sus manifestaciones debido al gran volumen de elementos que lo conforman, y a los bajos niveles de tensión que se manejan. 
INVPREV: La distribución de energía eléctrica es una actividad cuyas técnicas están en un proceso constante de evolución, algunos de estos factores son: 
INVPREV: Los sistemas de distribución en Chile son típicamente configurados de forma radial como se ilustra en la Figura 1-2, aunque su continuidad se encuentra limitada a una sola fuente, su sencillez de operación y bajos costos la hacen muy útil. La mayor desventaja que presenta ésta topología, es el bajo índice de confiabilidad y problemas con la regulación de tensión debido a las cargas alejadas de la fuente. 
INVPREV: La distribución de energía eléctrica es realizada en MT o en BT dependiendo de las solicitudes realizadas por los diversos tipos de clientes conectados la red. Generalmente las cargas residenciales son netamente alimentadas en BT, a diferencia de las comerciales y las industriales, en donde éstas pudiesen ser alimentadas tanto en MT como en BT dependiendo sus necesidades de carga. Con respecto a los tipos de conexión, en MT normalmente las cargas son conectadas de forma trifásica, sin embargo, se pueden encontrar cargas bifásicas mayoritariamente en zonas rurales. En BT el panorama es distinto, la conexión monofásica es la que prevalece en este rango del sistema, sin embargo, también es posible encontrar cargas de naturaleza monofásica y trifásica. 
INVPREV: En los últimos ańos, la Calidad de Servicio Eléctrico se ha transformado en un conjunto de propiedades y estándares normales, que conforme a la ley y al reglamento eléctrico, buscan satisfacer un servicio de alta disponibilidad, constituyendo las condiciones bajo las cuales dicha actividad debe operar cotidianamente. 
INVPREV: La calidad de servicio incluye, entre otros, los siguientes parámetros [3]: 
INVPREV: Las variaciones u holguras permitidas de la tensión nominal en el punto de conexión para mantener una alta calidad de servicio estipulado por el DS n°158, serán las siguientes [5]: 
INVPREV: Debido a la obligación de las empresas distribuidoras a compensar automáticamente a cada cliente si se llega a incurrir en una interrupción no autorizada por la SEC, se torna indispensable mantener un buen servicio eléctrico. 
INVPREV: Según la nueva legislación eléctrica, corresponde la compensación a los usuarios cuando las deficiencias de calidad y continuidad del servicio por parte de una distribuidora hayan superado los límites establecidos, que son los siguientes [6]: 
INVPREV: En el presente capítulo nos introduciremos al concepto y normativa de la generación distribuida (GD), que de cierta forma ha cambiado la estructura de funcionamiento del sistema eléctrico en Chile. La estructura tradicional de las redes eléctricas durante cientos de ańos en nuestro país ha sido de forma radial, esto quiere decir que los flujos de potencia tienen la característica de ser unidireccionales (desde la fuente hacia la carga) recorriendo largos trayectos hasta llegar a los clientes, por ende, las caídas de tensión a lo largo de las líneas ha sido un trabajo a mejorar durante varios ańos. 
INVPREV: Turbina Francis: Esta turbina se adapta muy bien a todo tipo de salto y caudales, cuenta con un rango de utilización muy grande. Se caracteriza por recibir el fluido de agua en dirección radial, y a medida que esta recorre la máquina hacia la salida se convierte en dirección axial. 
INVPREV: Con la implementación de la GD en las redes de distribución, el concepto tradicional de las redes eléctricas se ve alterado. El impacto principal que produce la implementación de GD al sistema se debe fundamentalmente a la modificación que sufren los flujos de potencia, alterando plenamente tanto la magnitud como la dirección de estos flujos. 
INVPREV: En Chile, durante largos ańos se ha utilizado el método de generación de grandes cantidades de energía de manera concentrada, la que generalmente se encuentra ubicada en zonas alejadas de donde se centraliza el consumo o cargas, por lo que para abastecer éstas cargas se hace uso de largas líneas alimentadoras de energía o Transmisión. En la actualidad, se ha complementado éste método de generación con un proceso denominado Generación Distribuida, la que fue promulgada como Norma durante Septiembre del ańo 2005 en el DS N° 244, que posteriormente en Septiembre de 2015 se publicó la NT de conexión y operación de PMGD en instalaciones de media tensión. 
INVPREV: La publicación de estas normativas han definido el concepto de Generación Distribuida con las siguientes características principales: [7]: 
INVPREV: El profesor H. Rudnick de la Pontificia Universidad Católica de Chile, en conjunto con el sr. S. Mocárquer Gerente de estudios en Systep Ingeniería y Diseńo, definen el nuevo mercado de la generación en PMGD como sigue: 
INVPREV: “La generación distribuida ha demostrado, según la experiencia internacional, ser una alternativa económicamente competitiva frente a las expansiones de redes de distribución, principalmente de media tensión. Lo anterior, es particularmente cierto cuando se evalúa la expansión de instalaciones y redes que se encuentran saturadas o próximas a estarlo, o en redes que presentan altos costos de expansión producto de restricciones ajenas a la red eléctrica como tal, como los son restricciones en las salidas de subestaciones por congestión de los espacios físicos disponibles.” [8] 
INVPREV: En mira de la implementación global de la generación distribuida en el mercado chileno, se podría pensar en dos tipos de propietarios, los cuales son [8]: 
INVPREV: La utilización de ERNC en la generación, busca principalmente desarrollar una vía de sustentabilidad de energía a largo plazo, es por esto que cotidianamente se busca ir insertando de manera creciente éstas energías limpias al sistema. A continuación se describen los tipos de ERNC más utilizados en Chile [9]: 
INVPREV: directamente de la radiación solar. En Chile, las condiciones más favorables para la implementación de éste método se encuentra en la Zona Norte, en donde los niveles de radiación son óptimos para la generación de energía. 
INVPREV: En la generación eléctrica en Chile, los índices de inyección de ERNC al sistema eléctrico han ido incrementando considerablemente, teniendo en Marzo de 2016 un 12.16% (2496 MW) de capacidad instalada, con casi el 90% de éste interconectado en el SIC. 
INVPREV: Durante Marzo de 2016, se exigió una capacidad de retiro de energía equivalente a 247 GWh, cumpliéndose lo solicitado por más del doble de la energía, es decir, se inyectaron 536 GWh de energía reconocida. 
INVPREV: El rendimiento de las turbinas Francis es superior al 90% en condiciones óptimas de funcionamiento. Permite variaciones de caudales entre el 40% y el 105% del caudal de diseńo, y en salto entre 60% y el 125%. 
INVPREV: El relleno sanitario (RS) se encuentra ubicado al sur del camino La Pólvora, en la comuna de Valparaíso, el terreno limita al sur con la quebrada La Laguna, al este con la Hacienda Los Perales, al oeste con la Hacienda Quebrada Verde y al norte con parcelas particulares. La ubicación cartográfica del sitio, de acuerdo a lo indicado por el Instituto Geográfico Militar de Chile de 1979, es de 33° 05’’ Latitud sur y 71° 38’’ Longitud oeste [19]. El acceso al RS es a través del camino La Pólvora, el cual tiene una longitud de 1,15 km como se estaca en color verde en la Figura 4-1. 
INVPREV: Por otro lado, el alimentador Uruguay nace en la subestación Valparaíso ubicada en la intersección de las calles Alemania y Trinquete de la ciudad de Valparaíso, su punto más cercano con el PMGD es en la intersección del camino de acceso al recinto del RS El Molle y el camino La Pólvora. 
INVPREV: Dicha conexión se propone realizar en la intersección del camino de acceso al RS con el camino La Pólvora, éste se ilustra en la Figura 4-2, en la cual además se entrega un punto de conexión propuesto para el PMGD con la red de media tensión Uruguay mediante la utilización de 74 m de un tramo de una línea privada de 12 kV. 
INVPREV: Para motivos técnicos, se entrega un posible trazado de la línea de media tensión en 12 kV, ésta recorre desde la sala de generación eléctrica del RS hasta el punto más cercano del alimentador Uruguay, la cual poseerá una distancia de 1,94 km. de longitud. Las características de esta línea consideran el aumento de potencia que se prevé que ocurrirá hasta el ańo 2027 como se detalla en la Tabla 3-15 de la sección 3.8. En la Tabla 4-1 se adjunta el conductor propuesto para dicha línea de media tensión, ańadiendo además en la Figura 4-3 el trazado propuesto que permitirá la conexión del PGMD a la red de distribución más cercana. 
INVPREV: En la presente sección se detallan los antecedentes generales del alimentador Uruguay, el cual es el más cercano a las inmediaciones del PMGD El Molle, desde el cual será factible el estudio del proyecto. 
INVPREV: A modo de realizar los estudios correspondientes, se trabajará con valores supuestos para la ejecución de los casos a analizar, teniendo como base la información conocida en la cabecera del alimentador Uruguay. La Tabla 4-2 indica los valores que se utilizarán como base en los casos que se analizarán más adelante. 
INVPREV: Es importante destacar que la distancia eléctrica en media tensión que existe entre la subestación primaria y el punto de conexión es de aproximadamente 3,5 km de longitud. 
INVPREV: Características como tipo de conductores y cargas presentes en el alimentador Uruguay se indican en el apéndice B del presente trabajo. 
INVPREV: Luego de un análisis visual realizado con la herramienta de infraestructura eléctrica que posee la SEC en la página web http://secgis.sec.cl y aplicando raciocinio con respecto a los valores nominales de potencia que presenta cada sistema eléctrico de distribución (SED) a lo largo del alimentador Uruguay, es factible proponer y utilizar para el análisis los valores que se entregan en la Tabla 4-5. Cabe destacar que estos valores no son los que realmente se presentan en el alimentador, pero sin duda proporcionarán un panorama acorde a lo necesitado para el presente análisis. 
INVPREV: Los sistemas de almacenamiento de energía (ESS) pueden ser utilizados para realizar mejoras sustanciales en los sistemas eléctricos de potencia. Esto se debe a la flexibilidad que entregan durante la carga y la descarga, permitiendo diversas aplicaciones, entre las que destacan el recorte de potencia punta; compra y venta de energía, disminución de pérdidas en líneas de transmisión y evitar congestión en líneas de transmisión. En particular para una distribuidora resulta de especial interés estas características del ESS, ya que le permiten aumentar su rentabilidad. 
INVPREV: Cabe notar que los interruptores de ambos sistemas serán accionados a una frecuencia de 15 kHz, ya que están alimentando una carga de baja potencia de no más de 6 kVA. 
INVPREV: Los elementos que componen este tipo de turbinas son los siguientes: 
INVPREV: En el contexto anterior, el presente trabajo de memoria consiste en optimizar el tamańo de los sistemas de almacenamiento asociado a un determinado parque eólico en términos de energía y potencia, sujeto a restricciones técnico-económicas. 
INVPREV: Dada la gran demanda de mineral a nivel mundial, es que existe la necesidad de optimizar los procesos de produccion. CODELCO, es la empresa más grandes de Chile y sus operaciones de explotación, procesamientos de minerales y envío a los mercados son realizados por sus divisiones. Estas son Codelco Norte (fusión de las Divisiones Chuquicamata y Radomiro Tomic), la División El Salvador, la División Andina y la División El Teniente. 
INVPREV: La Fundición El Teniente de CODELCO-CHILE posee entre sus instalaciones los siguientes equipos: 
INVPREV: as utilizado para trasladar y dosificar el concentrado de cobre, 
INVPREV: Para el correcto funcionamiento del Sistema de correas transportadoras es indispensable asegurar en CODELCO-CHILE División El Teniente la continuidad operacional y con ello la disponibilidad y confiabilidad requerida por los programas de producción comprometidos. 
INVPREV: Por tal razón es que estudia la implementación de cintas transportadoras de mineral, comprometiéndose con la visión de la corporación de mantener los niveles de producción dentro de las metas propuestas. 
INVPREV: Dentro de este marco el freno regenerativo toma un papel fundamental. El aprovechamiento de los frenados y la energía potencial de las cargas permite la regeneración de energía en los sistemas eléctricos, en los cuales se pueden aplicar nuevas técnicas y tecnologías. Una excelente aplicación es la utilización de freno regenerativo en las cintas transportadoras de mineral, el fin es recuperar la energía desperdiciada en este proceso, para su posterior utilización ya sea almacenándola o inyectándola a la red. 
INVPREV: Chile vive una verdadera revolución en materia de energías renovables. De acuerdo a la última versión del New Energy Finance Climascope elaborado por Bloomberg New Energy Finance y el Banco Interamericano de Desarrollo, nuestro país tiene el tercer lugar en el ranking global que mide el atractivo de inversión en energías renovables. 
INVPREV: Por su parte, la participación de las energías renovables no convencionales en la generación eléctrica del país, a nivel de los sistemas principales SIC y SING, alcanzó un 6,4% durante el ańo 2009. Esta participación ha disminuido en los últimos ańos producto del crecimiento de sectores que tienen un consumo intensivo de derivados del petróleo, como el transporte, y del aumento de la capacidad de generación eléctrica térmica a partir de gas natural. Sin perjuicio de ello, la participación de las energías renovables sigue siendo significativa en el abastecimiento energético nacional, tal como se desprende del balance de consumo bruto de energía primaria. 
INVPREV: La energía eólica se origina del movimiento de las masas de aire, es decir, el viento. Corresponde a una fuente de energía renovable que se encuentra disponible con un potencial significativo a nivel mundial. Al igual que la mayoría de las fuentes de energías renovables, proviene del sol, ya que son diferencias de temperatura entre distintas zonas geográficas de la tierra las que producen la circulación del aire. 
INVPREV: Turbina Pelton: Esta turbina se emplea en saltos elevados que tienen poco caudal. Está formada por un rodete (disco circular) y móvil con álabes (cazoletas) de doble cuenco. El chorro de agua entra en la turbina dirigido y regulado por uno o varios inyectores, incidiendo en los álabes y provocando el movimiento de giro de la turbina. 
INVPREV: Las zonas más favorables para la ubicación de proyectos eólicos son las áreas costeras, llanuras interiores abiertas, valles transversales y zonas montańosas donde existe mayor potencial de viento. 
INVPREV: La energía producida por el viento se considera una fuente de energía renovable indirecta de la energía solar, pues el Sol por medio de la radiación que emite, modifica la temperatura de las partículas que conforman la atmósfera, produciendo corrientes de viento. Este se origina por cambios de presión en las masas de aire, generadas por factores como la inclinación de los rayos del Sol que llegan a la atmósfera variando su temperatura, las características geográficas del sector y el contenido de agua en el aire. 
INVPREV: La cantidad de energía (mecánica o eléctrica) que pueda generar una turbina eólica depende mucho de las características del viento vigentes en el sitio de instalación. De hecho, la producción puede variar en un factor de dos a tres entre un sitio regular y uno excelente, de manera que la rentabilidad de un proyecto depende directamente del recurso eólico local. Por esta razón, es necesario un estudio técnico detallado de las características del viento en un sitio específico antes de avanzar en un proyecto de cualquier magnitud. 
INVPREV: La potencia de una masa de aire que fluye a una velocidad a través de un área, puede ser calculada como: 
INVPREV: De la ecuación 1-1 se tiene que la potencia del viento es proporcional al área frontal del volumen de aire, a la densidad del aire y al cubo de la velocidad del viento. Lo último significa que un cambio del 10% en la velocidad del viento, implica un cambio del 33% en la potencia. 
INVPREV: Por su parte la densidad del aire es función de la presión y la temperatura del aire, las cuales se pueden expresar en función de la altura sobre el nivel del mar: 
INVPREV: El primer punto ha sido enfrentado por ingenieros desde el comienzo de los sistemas eléctricos, donde existen diversas soluciones tecnológicas para solventarlo. Tales como generadores con reserva en giro, condensadores de alta potencia-baja energía, etc. En síntesis son soluciones de alta potencia, pero de baja energía que compensan variaciones en la red por lapsos de hasta algunos minutos. 
INVPREV: Por otro lado, el segundo punto ańade nuevos desafíos para la ingeniería eléctrica. Antes del surgimiento de las ERNC los sistemas eléctricos estaban constituidos por centrales despachables, i.e. la cantidad de energía inyectada por cada central es decidida por el operador por lo que se puede decir que para balancear la potencia sólo existía como variable de entrada la demanda del sistema. Sin embargo al conectar generadores eólicos al sistema se aumenta la variabilidad de la potencia de generación disponible del sistema producto de la característica variable del viento. 
INVPREV: En base a esta operación los parques eólicos no pueden concretar contratos con clientes, dado que no pueden asegurar energía ni potencia para un tiempo predeterminado. Es así como sus ingresos provienen de la venta en el mercado spot y/o de subvenciones por temas ecológicos (bonos de carbón o exigencias reguladoras). 
INVPREV: Sin embargo, inclusive vendiendo al mercado spot cuando existe viento no siempre presenta ingresos debido a que no siempre es aceptada la energía. Esto puede deberse a congestión en el sistema de transmisión o discordancia entre la demanda (superávit de potencia eólica durante baja demanda). Más aún los ingresos se ven disminuidos ya que la producción tampoco concuerda cuando existen precios altos en el mercado spot. 
INVPREV: La potencia se regula a través de los inyectores, que aumentan o disminuyen el caudal de agua. En las paradas de emergencia se emplea un deflector que dirige el chorro directamente al desagüe, evitando el embalamiento de la máquina. Esto permite un cierre lento de los inyectores, sin golpes de presión en la tubería forzada. 
INVPREV: Además la variabilidad de las fuentes eólicas, dependiendo del nivel de penetración, puede aumentar el costo de operación por la necesidad de fuentes de despacho rápido para realizar regulación de frecuencia primaria. 
INVPREV: Ante estas problemáticas la literatura especializada ha propuesto como solución los sistemas de almacenamiento energético (SAE). Sin embargo, los costos de estas tecnologías actualmente son 
INVPREV: En este trabajo se estudia el dimensionamiento óptimo de sistemas de almacenamiento energético con el objetivo de maximizar la utilidad del parque eólico desplazando carga, i.e. almacenando energía durante períodos de precios bajos e inyectándola durante períodos de precios altos. 
INVPREV: El uso de los sistemas eólicos domiciliarios se centra principalmente en la electrificación de viviendas rurales o bien en aquellas emplazadas en lugares aislados sin posibilidad de acceder a la red eléctrica, y no se permite actualmente inyectar a la red. 
INVPREV: Diferente es el caso de los parques eólicos, los cuales han tenido un importante desarrollo en nuestro país, debido principalmente al éxito de los proyectos desarrollados y también a la entrega en vigencia de la Ley de fomento de ERNC, lo que permitió aumentar considerablemente el interés e inversión en este tipo de tecnologías. 
INVPREV: Panorama general sobre energía eólica en Chile al no poder suplir los compromisos; adicionalmente, no se puede disponer de energía siempre que el sistema lo demande. 
INVPREV: La generación eléctrica por energías renovables está asociada al carácter intermitente de los recursos necesarios para producir energía. Se pueden nombrar como ejemplos claves la energía solar y la eólica. El almacenamiento de energía permitiría a sistemas con energías renovables aportar capacidad firme en momentos en que la generación renovable no cuenta con los recursos necesarios. 
INVPREV: Para esto, el sistema de almacenamiento se carga mientras que los recursos energéticos estén disponibles y, cuando no lo estén, el sistema de almacenamiento entrega la energía acumulada. 
INVPREV: Como existen horarios punta y valle, el proceso anterior se puede aplicar de la siguiente manera. Si los recursos están disponibles, se puede generar con energía renovable en horarios valle para sólo cargar los sistemas de almacenamiento. En horarios punta, esta energía almacenada se descarga. Esto logra achatar la curva de carga en horarios punta, con lo que se baja el precio de la energía. 
INVPREV: Además, al poder entregar energía cuando los recursos para generar no están, el uso de almacenamiento energético ayuda a reducir los impactos negativos que tiene una rápida caída en la generación de energía, característica típica de generación renovable como la solar o eólica. 
INVPREV: Estas turbinas tienen una alta disponibilidad y bajo coste de mantenimiento, además de que su rendimiento es bastante alto (superior al 90% en condiciones de diseńo: presenta una curva de rendimiento bastante plana con un rendimiento superior al 80% para un caudal del 20% del nominal). 
INVPREV: Existen varios sistemas de almacenamiento de energía, de los cuales se estudiaran, pilas de combustible hidrogeno, sistemas BESS, hidroelectricidad bombeada y aire comprimido. 
INVPREV: A diferencia de la pila eléctrica o batería, una pila de combustible no se acaba ni necesita ser recargada, funciona mientras el combustible y el oxidante le sean suministrados desde fuera de la pila. 
INVPREV: Fundamentalmente una pila de combustible es un apilamiento (con conexiones internas en serie) de células o celdas individuales. Estas celdas están formadas por dos electrodos (ánodo y cátodo) donde se producen respectivamente la oxidación del hidrógeno y la reducción del oxígeno, y por un electrolito (que puede ser un medio tanto ácido como básico) que permite el intercambio de los iones que generan ambas reacciones. Uniendo cada dos celdas existe un elemento de unión, denominado normalmente placa bipolar (que además facilita la canalización de los gases) que permite la circulación de los electrones, que pasando por el circuito externo, completan las reacciones. 
INVPREV: El problema de energías renovables como la eólica es que no siempre llega la fuente de energía, es decir, que se hace de noche y el viento deja de soplar. La solución es lograr un método eficiente de almacenamiento de la energía en los momentos en que se produce de sobra. 
INVPREV: Un posible modo para almacenar la energía eléctrica generada en un parque eólico, consiste en transformarla en hidrógeno. 
INVPREV: La energía eléctrica que se desea almacenar se deriva hacia un electrolizador, que es un dispositivo en el que el paso de la corriente eléctrica disocia agua en sus dos componentes: oxígeno (O2) e hidrógeno (H2). El H2 obtenido se comprime para hacer más fácil su almacenamiento, mientras que el O2, que no tiene contenido energético, se libera a la atmósfera, de la que ya es componente. 
INVPREV: El H2 se mantiene almacenado en recipientes a presión hasta el momento en el que debe emplearse para generar energía eléctrica en situaciones de demanda o necesidad de gestión. 
INVPREV: La tecnología de almacenamiento de energía por bombeo es la más madura de todas, se ha utilizado desde los ańos veinte. Se basa en almacenar energía mediante el bombeo de agua desde un embalse inferior o río hasta un embalse superior. El desnivel adecuado que se debe de dar entre los dos embalses para que dicha tecnología sea eficiente debe de ser de al menos 100 m. 
INVPREV: El bombeo del agua del embalse inferior al superior se da en las horas valles, es decir por la noche, de esta forma se utiliza la energía sobrante para hacer funcionar la turbina y así subir el agua y almacenar la energía. Durante el día, cuando la demanda de electricidad es mayor, la central actúa como una central hidroeléctrica convencional, el agua del embalse superior cae por la galería de conducción hasta la central donde se encuentra el generador y los transformadores que pasan la energía mecánica a energía eléctrica que a su vez es transportada a los hogares e industrias por las líneas de transporte. 
INVPREV: Existen dos tipos de centrales de bombeo, las centrales de bombeo puro, donde es necesario bombear inicialmente agua desde el embalse inferior al superior (Circuito de agua cerrado) y centrales de bombeo mixto, donde se puede producir energía con o sin bombeo previo en circuito de agua cerrado o abierto. 
INVPREV: Las posibilidades que ofrece este tipo de máquina hacen que sea muy apropiada para operarse con carga parcial, además permite una amplia variación de caudales en su funcionamiento. Se puede instalar con eje horizontal o vertical, y con uno o varios inyectores. Por lo general se combinan: eje horizontal en las máquinas con uno o dos inyectores, y eje vertical en las máquinas con más de dos inyectores. Esta última encarece el coste del generador. 
INVPREV: La central de bombeo de agua integra un parque eólico, el cual es capaz de suministrar energía eléctrica directamente a la red y, simultáneamente, alimentar a un grupo de bombeo que embalse agua en un depósito elevado, como sistema de almacenamiento energético. La central hidroeléctrica aprovecha la energía potencial almacenada, garantizando el suministro eléctrico y la estabilidad de la red. 
INVPREV: El parque eólico realiza la captación y transformación de la energía eólica en energía eléctrica. 
INVPREV: El sistema hidráulico funcionando como bombeo, hace de acumulador del excedente de energía; funcionando como generador, actúa como productor de energía eléctrica y regulador del sistema eléctrico. 
INVPREV: Este método de almacenamiento ya está siendo utilizado en forma comercial en el mundo. El ańo 2009, a nivel mundial, la capacidad de almacenamiento por este método era de 104GW. De esto, la Unión Europea aporta con 38,3GW (36,8% de la capacidad mundial) y Japón con 25,5GW (24,5% de la capacidad mundial. 
INVPREV: en aire comprimido, haciendo uso de las cuevas naturales del subsuelo como almacén. Más tarde se han ido instalado posteriores plantas similares en Estados Unidos. 
INVPREV: La filosofía de este tipo de plantas se basa en aprovechar la energía eléctrica sobrante y de bajo coste para comprimir el aire en un almacenamiento subterráneo, y más tarde utilizarlo para alimentar una turbina generadora para alimentar a la red eléctrica durante los periodos de alta demanda energética. 
INVPREV: Entrando en algunos detalles de funcionamiento, el aire se comprime de forma escalonada, con enfriamientos intermedios, con lo cual se consigue un buen rendimiento en la etapa de almacenamiento de energía en los períodos en los que la red tiene excedente de energía. 
INVPREV: Este método consiste en inyectar aire comprimido en un punto del subsuelo especialmente diseńado para ello cuando las necesidades energéticas son bajas y extraerlo cuando la demanda energética es alta, recuperando así la energía que se produce al expandirse mediante una turbina. 
INVPREV: Se suele utilizar en ciclos diarios, cargando durante el día y descargando durante la noche; de ahí que sean muy útiles para operar con los excedentes de generación de un parque eólico. 
INVPREV: Este tipo de sistemas presentan un rendimiento similar al de los sistemas que utilizan técnicas de almacenamiento energético por bombeo, en torno al 70-75%. 
INVPREV: Turbinas Helice, Semikaplan y Kaplan: Las instalaciones con turbina hélice se componen básicamente de una cámara de entrada abierta o cerrada, un distribuidor fijo, un rodete con 4 o 5 palas fijas en forma de hélice de barco y un tubo de aspiración. 
INVPREV: Permiten el almacenamiento de energía a gran escala y por largos periodos de tiempo (más de un ańo), sin repercutir en pérdidas considerables. La vida media de una planta de este tipo es bastante elevada, por encima de los 25 ańos. 
INVPREV: Aunque su capacidad de respuesta ante la demanda es elevada, el sistema CAES está todavía por debajo de otros sistemas como las centrales hidráulicas de bombeo. La ilustración 2-4 muestra una central de aire comprimido, donde el parque eólico alimenta el motor para que el aire pueda ser comprimido. La mayor incorporación de fuentes variables de energía como se mencionó anteriormente implica aumentar la flexibilidad de los sistemas eléctricos, para ello existen diversas opciones como realizar interconexiones, aumentar la capacidad de generación tanto en centrales de gas como en hidroeléctricas, sistemas de almacenamiento o establecer combinaciones de estas opciones. En específico, los sistemas de almacenamiento de energía han probado ser una alternativa viable sobretodo porque permiten evitar el aumento de la capacidad y reserva de los generadores del sistema. 
INVPREV: El almacenamiento por baterías o BESS (Battery Energy Storage System) es uno de los sistemas que posee la mayor flexibilidad en cuanto a la respuesta de carga y descarga, además de tener altos niveles de eficiencia. Estos corresponden a un conjunto de celdas conectadas en serie, paralelo, o ambas configuraciones a la vez. Las cuales tienen la capacidad de almacenar la energía en forma electroquímica. 
INVPREV: Junto con las celdas, el sistema BESS está conformado por un sistema de conversión de potencia (PCS, por su singlas en inglés) y un sistema de monitoreo de batería (BMS). Los cuales se encargan de controlar los niveles de voltajes, temperatura, tasa de carga, etc. 
INVPREV: El BESS no puede ser conectado directamente a la red de alta tensión, por lo general es conectado mediante un autotransformador el cual regula la tensión a la cual se conecta el PCS, el que a su vez es protegido mediante un interruptor de media tensión en caso de fallas. 
INVPREV: El PCS incluye un inversor bidireccional, el cual le permite operar al BESS en los cuatro cuadrantes de energía, entre sistemas de corriente directa y alterna. Durante la descarga el convertidor funciona en modo inversor y durante la carga como rectificador. También contiene un conjunto de sofisticadas protecciones las cuales se encargan de proteger el equipo. 
INVPREV: Existen distintas implementaciones de BESS cada una con características técnicas propias al desarrollarse con baterías de diferentes tipos como Ion-litio, níquel, plomo-ácido, sulfuro de sodio y flujo redox. Es por ello que son implementados según la aplicación y los criterios de ciclos de carga y descarga, costos, etc. Entre las aplicaciones se pueden encontrar como se ha planteado asociados a ERNC, pero también en redes aisladas y sistemas más grandes realizando funciones 
INVPREV: Las centrales eólicas son atractivas para la implementación de sistemas de almacenamiento de baterías debido a su intermitencia por la condición del viento. El flujo de potencia de estas centrales no es constante y a través de BESS se podría entregar una potencia dada por un tiempo prolongado. Además, surge la posibilidad de utilizar este sistema para vender energía que los generadores eólicos generan en momentos que la energía esté más cara, lo que se conoce como desplazamiento de energía. 
INVPREV: Esta aplicación, como se seńaló, permite desplazar el momento de entrega de energía al sistema interconectado, sacando provecho de hacerlo cuando sea más cara. Esto tiene respaldo si se considera que los generadores eólicos y también los solares en Chile principalmente venden su energía en el mercado spot, por tanto lo hacen al costo marginal del sistema interconectado. 
INVPREV: Cabe considerar que la incorporación de este sistema significaría un beneficio para el sistema en el sentido que permitiría que en las horas punta se necesitara una menor cantidad de centrales convencionales que son más caras, para suplir la rampa de consumo. 
INVPREV: las turbinas Kaplan y Semikaplan son variantes de la hélice con diferentes grados de regulación. Ambas poseen el rodete con palas ajustables que les proporciona la posibilidad de funcionar en un rango de mayor de caudales. La turbina Kaplan incorpora un distribuidor regulable que le da un mayor rango de funcionamiento con mejores rendimientos, a cambio de una mayor complejidad y un coste más elevado. 
INVPREV: La potencia que entrega una central eólica en un instante dado está determinado por la velocidad del viento, la cual se modela como una variable estocástica con su respectiva distribución probabilística generalmente Weibull entre otras. El comportamiento del viento puede tener ciertas tendencias si se asocia a ciertos lugares y horas del día, como sucede generalmente en las costas durante el día donde la gran diferencia de temperatura entre la tierra y el mar genera corrientes de convección y produce fuertes vientos. 
INVPREV: La idea del sistema BESS junto con una central eólica, es que el sistema de baterías se cargue diariamente con energía eólica durante las horas en que el precio spot dado por el costo marginal del sistema interconectado sea menor, para luego entregar la energía en los momentos que el precio sea mayor. 
INVPREV: Se debe tener en cuenta, que la configuración propuesta implica entregar una menor cantidad energía al sistema, ya que los procesos de carga y descarga del BESS tienen pérdidas. Esto significa que la energía total que entrega el generador eólico por sí solo es mayor que la que entregará en funcionamiento conjunto con el sistema de almacenamiento. Además, se tiene que considerar que la capacidad y tamańo del BESS debe considerar factores que no disminuyan la vida útil de las baterías como que la potencia para cargar del BESS multiplicada por la eficiencia del dispositivo no exceda la potencia de descarga nominal del sistema de baterías. 
INVPREV: En el proceso de carga y descarga, los iones de litio se insertan o se extraen desde el espacio intersticial entre las capas de los materiales activos. Durante la carga, los iones de litio fluyen del electrodo positivo al negativo, a través del electrolito y los electrones fluyen en la dirección opuesta, a través del circuito externo. El flujo de iones se detiene cuando el acumulador está cargado completamente. Durante la descarga, los iones fluyen hacia atrás, desde el electrodo negativo al positivo y los electrones fluyen de forma opuesta. La figura 2-5 muestra el proceso de carga y descarga del almacenamiento de litio, el cual se resume en cuatro pasos. 
INVPREV: Los fabricantes están constantemente mejorando la química de la tecnología de litio, obteniendo nuevas y mejoradas combinaciones químicas. La diferencia entre cada tecnología de litio es principalmente el material del cátodo, el cual puede ser dióxido de cobalto de litio, oxido de manganeso de litio (conocido como “spinel” o manganato de litio), litio níquel manganeso cobalto (NMC) y litio óxido de níquel cobalto aluminio (NCA). Las tecnologías de litio ferrofosfato 
INVPREV: Las tecnologías de flujo modernas constan de dos sistemas de electrolitos, en la cual dos electrolitos actúan como portadores de energía líquidos y son bombeados a través de dos semiceldas separadas por una membrana de la reacción de la celda. 
INVPREV: Las tecnologías de flujo tienen los reactivos y productos químicos activos almacenados externamente a los dispositivos de conversión de potencia. Los sistemas en los cuales los materiales activos están disueltos en un electrolito líquido son llamadas baterías de flujo redox. Otros tipos tienen una especie de gas (hidrógeno, cloro) y líquido (bromo). Además, están las tecnologías redox de Vanadio, Vanadio-Polihaluro, Bromo-Polisulfuro, Ferro-Cloro y las de flujo híbrido, en las cuales uno o más componentes activos son almacenados internamente, como las de Zinc-Cloro y las de Zinc-Bromo. Estas últimas, tienen densidad de energía limitada por la cantidad de materiales activos que pueden ser almacenados. Algunos tipos han sido explorados extensivamente, como las de Polisulfuro-Bromo, Zinc-Bromo y Vanadio-Redox. 
INVPREV: La tecnología de Bromuro de Zinc o ZBB ha experimentado un desarrollo importante, en general, esta tecnología está lista para la etapa de producción de algunas aplicaciones de potencia. Esta tecnología contiene dos materiales activos en la solución del electrolito: el zinc es sólido cuando carga pero se disuelve cuando es descargada, mientras que el bromo esta disuelto en el electrolito acuoso. 
INVPREV: La tecnología Flujo Redox o RFB es un sistema electroquímico donde la oxidación y la reducción implican especies iónicas en la solución y las reacciones toman lugar en electrodos inertes; significa que los materiales activos sean almacenados externamente a la celda. Uno de los principales atributos de esta tecnología es que no hay transferencia física de materiales a través 
INVPREV: Las tecnologías de níquel tienen características de funcionamiento similar, aunque su composición es diferente en cuanto al electrodo negativo. El electrodo positivo en general, es igual en todas las tecnologías de níquel. El electrodo positivo está compuesto de hidróxido de níquel (Ni (OH)2) en forma de masa esponjosa, casi siempre, el electrolito es hidróxido de potasio acuoso (KOH (H2O)) a una concentración entre 25% y 40% por peso. Además, hay una pequeńa cantidad de hidróxido de litio (LiOH (H2O)) para mejorar el funcionamiento del ciclo. 
INVPREV: El rendimiento de esta última es de aproximadamente el 90% para el caudal nominal y disminuye a medida que nos alejamos de él. Este tipo de turbina se emplean generalmente para: saltos pequeńos y caudales variables o grandes. 
INVPREV: Una aproximación menos compleja de las reacciones que ocurren en el electrodo de níquel son: durante la carga, el hidróxido de níquel es convertido en oxi-hidróxido (NiOOH) y en la descarga, el oxihidróxido se combina con agua para producir hidróxido de níquel y también iones de hidróxido. En caso de sobrecarga, el electrodo de níquel produce oxigeno desde el agua. En las tecnologías de níquel ventiladas, el oxígeno es ventilado a la atmosfera, sin embargo, en otro tipo de tecnologías el oxígeno es retenido en la celda y migra al electrodo negativo, donde se recombina con el material activo del electrodo. 
INVPREV: Como electrodo negativo, el más utilizado es el cadmio, pero también se encuentran el hierro, el hidrógeno, el metal hidruro y el zinc. El cadmio como electrodo negativo proporciona alta densidad de energía y capacidad de potencia, aunque es más costoso que los otros materiales utilizados y es tóxico. 
INVPREV: El diseńo y ciclos de carga de una celda de níquel-cadmio se muestran en la Figura 2-9. 
INVPREV: El aprovechamiento de los recursos energéticos es uno de los temas de mayor actualidad y al cual dedican mayores inversiones desde el punto de vista de la investigación y el desarrollo. Sobre el ahorro energético se puede investigar en diferentes sectores del entorno industrial donde se lleve a cabo el consumo de cualquier tipo de energía, en todos ellos con una importancia demostrada, ya que convencionalmente además del ahorro económico también reporta importantes beneficios desde el punto de vista del medio ambiente. 
INVPREV: Se entiende por máquina eléctrica todo aquel dispositivo capaz de transformar, en energía eléctrica, otra forma cualquiera de energía, o bien, al revés, transformar en otra forma de energía la energía eléctrica. De acuerdo con esto, se pueden clasificar las máquinas eléctricas en cintas transportadoras categorías que se muestran en la tabla 3-1. 
INVPREV: Los condensadores dinámicos (D-CAP: Dynamic Capacitor) son dispositivos que permiten tener una capacitancia variable dinámicamente, es decir de manera continua y no discreta a diferencia de los MSC (Mechanical Switched Capacitor), sus topologías se basan principalmente en convertidores CC-CC, donde los interruptores son elementos semiconductores que permiten una alta frecuencia de conmutación y en consecuencia una variación de capacitancia en tiempos del orden de mili o microsegundos. Como aplicaciones se tiene: compensadores de reactivos en baja, media y alta tensión (requiere transformador), estabilizador de transitorios y amortiguador de oscilaciones de potencia en sistemas de transmisión, filtro de armónicos con frecuencia de resonancia variable, etc. 
INVPREV: Por su parte los convertidores CC-CC son reguladores de tensión con salida variable, están formados por componentes pasivos, tales como inductores y condensadores, cuya función es almacenar y suministrar energía, además se utilizan elementos semiconductores, tales como diodos y transistores, los que son usados como interruptores, operando en sus zonas de corte y saturación, la entrada es una fuente de tensión CC, y la salida una carga predominantemente resistiva, utilizan dos interruptores, uno de conmutación natural, diodo, y el otro de conmutación forzada, transistor, este último es el encargado de controlar el flujo de energía entre la entrada y la salida. Dependiendo de la topología utilizada y el punto de operación, la tensión de salida puede ser menor, mayor o igual al valor de entrada, en cada caso la tensión de salida es controlada por el ciclo de trabajo o razón cíclica “D”, definido como el cociente entre el tiempo de conducción del transistor y su periodo de conmutación, por lo que el rango de valores está comprendido entre 0 y 1, los pulsos de comando son enviados desde el sistema de control con Modulación por Ancho de Pulso (PWM: Pulse Width Modulation), resultado de la comparación de una seńal moduladora y una seńal portadora triangular, permitiendo una conmutación a alta frecuencia, del orden de los kHz. 
INVPREV: Los convertidores CC-CC pueden ser clasificados en: directo, porque “la transferencia de energía desde la entrada del convertidor hasta la salida se procesa directamente, sin pasar por elementos 
INVPREV: Para comprender la operación de los D-CAPs, es necesario conocer el modo en que operan los convertidores CC-CC en los cuales se basan. A continuación se presenta la primera parte, con tres topologías, reductor (Buck), elevador (Boost) y reductor-elevador (Buck-Boost), además de su correspondiente modificación para ser utilizado como condensadores dinámicos, siendo este un resumen del análisis descrito en distintas literaturas [1] [2] [3] [4], a pesar de que el convertidor buck-boost es de acumulación, es presentado en este capítulo pues ya fue analizado en las referencias antes mencionadas. La segunda parte es presentada en el capítulo 2, se da análisis al objetivo principal con el estudio de condensadores dinámicos de acumulación capacitiva, con tres topologías de convertidores reductores-elevadores (Cuk, Sepic, Zeta) denominados “de acumulación capacitiva”, así como sus modificaciones y análisis para ser utilizados como D- CAPs. 
INVPREV: Para el análisis y estudio de los convertidores CC-CC se tienen las siguientes consideraciones: 
INVPREV: żCuándo se usa un tipo u otro?. En función de las características del aprovechamiento y de los aspectos técnicos y económicos. 
INVPREV: inductores, sin embargo si se consideración en el modelo simulado. e) Se desprecia la ondulación de tensión en el condensador de salida (filtro capacitivo). f) En cada convertidor se describen dos etapas de operación, que se repite en cada periodo de conmutación. La primera etapa está comprendida en  donde  es el tiempo inicial en cada periodo de conmutación, esta etapa se inicia con la conducción del interruptor (es comandado a conducir por el circuito de control) y la polarización inversa del diodo, la segunda etapa es para un intervalo , y se inicia con la apertura del interruptor (es comandado a abrir por el circuito de control) y la conducción del diodo, debida a la corriente impuesta por algún inductor. 
INVPREV: Para el análisis y estudio de los D-CAP se tienen las siguientes consideraciones: 
INVPREV: Sistemas de almacenamiento de energía Sólo existen dos plantas de almacenamiento energético por aire comprimido a nivel comercial en el mundo: 
INVPREV: Una en Huntorf (Alemania), que es la primera planta en utilizar tecnología de aire comprimido como sistema de almacenamiento energético y sigue todavía en funcionamiento. Esta planta utiliza como reserva cavidades naturales. Tiene una capacidad de 321 MW eléctricos y ha demostrado su capacidad para suavizar la variabilidad de energía eléctrica generada por una planta eólica. 
INVPREV: Por otro lado, en McIntosh (Estados Unidos), existe otra planta en funcionamiento desde 1991, de 110 MW eléctricos. En este caso incorpora un recuperador para precalentar el aire. 
INVPREV: El convertidor CC-CC reductor, o convertidor Buck se muestra en la Figura 1-1, su nombre de debe a que la tensión de salida es menor o igual a la tensión de entrada, la cual es controlada por el ciclo de trabajo. Está formado por un inductor con inductancia “L” (conectado entre la entrada y la salida), un condensador con capacitancia “C”, un diodo “d”, un interruptor de alta frecuencia “s”, una fuente de alimentación “E” (entrada) y una carga predominantemente resistiva de valor “R” (salida). 
INVPREV: se haría discontinua con una ondulación no despreciable, la implementación del inductor permite tener un filtro LC a la salida, a su vez este inductor requiere de un diodo de circulación libre (flyback diode), que impida las sobretensiones en el interruptor cuando este sea comandado a abrir. 
INVPREV: fuente de tensión a la salida tipo fuente de corriente. e) La polaridad de la tensión en la carga, es igual a la de la fuente de entrada respecto a su 
INVPREV: Las ecuaciones que describen la operación del convertidor buck, se muestran a continuación: 
INVPREV: Las corrientes en los componentes dependen de las condiciones iniciales en cada etapa de operación, esto no tiene mayor impacto cuando la fuente de alimentación es continua y constante, sin embargo si la fuente es variable, incide en la forma de onda resultante, como sucede en los condensadores dinámicos, a continuación se verá con mayor detalle. 
INVPREV: La variación admitida en el salto en estos tres tipos de turbinas es del 60% al 140% del diseńo, y en caudal, del 40% al 105% del caudal nominal para hélice, del 15% al 110% para las Kaplan, situándose la Semikaplan entre ambas. 
INVPREV: Como se mencionó anteriormente, los condensadores dinámicos presentados se basan en convertidores CC-CC. En la Figura 1-4 se muestra el Buck D-CAP, la topología es similar al regulador de tensión DC, se modifica la fuente de alimentación por una senoidal, la resistencia de carga se elimina, y se utilizan interruptores bidireccionales en corriente, debido al cambio de polaridad periódico de la fuente de alimentación, en la práctica estos interruptores pueden ser MOSFET, IGBT o cualquier otro, según requerimiento de frecuencia de conmutación, tensión aplicada y corriente a través de ellos. Las etapas de operación son similares a las presentadas en la sección anterior, salvo que al no haber carga resistiva, la transferencia de potencia se hace entre inductor, condensador y fuente, además el cambio de polaridad, invierte la dirección de corriente en el inductor y la polaridad del condensador como se muestra en la Figura 1-5. 
INVPREV: Para el análisis del circuito se utiliza el modelo de valores medio con la Ecuación (1-7), este valor se calcula en una periodo de conmutación (mili o microsegundos) y no es un periodo de la fuente de tensión (periodo de red 20 [ms] para 50 Hz), en cada periodo de conmutación se determina el valor medio de las seńales, los que al ser considerados en un periodo de red, crean las formas de onda en la frecuencia de red. De esta manera se distinguen dos formas de onda, la que incluye todas las componentes de frecuencias, incluida la de red y la de conmutación, y la otra forma de onda que es consecuencia del modelo de valores medio y que solo posee la frecuencia fundamental de la fuente (Figura 1-10). 
INVPREV: Cabe notar que existe una diferencia en el cálculo de valor medio en un periodo de red (Ecuación (1-8)) y en un periodo de conmutación (Ecuación (1-9)), en particular para la tensión media en los inductores y la corriente media en los condensadores como muestra la Figura 1-6, en que el valor medio en dos periodos de conmutación es de 46,12 [V], con conmutación a 10 [kHz], sin embargo el valor medio en un periodo de red es igual a cero (Figura 1-7). 
INVPREV: La capacitancia equivalente del Buck D-CAP en [p.u.] (respecto a la capacidad “C” del condensador), en función del ciclo de trabajo, se muestra en la Figura 1-8. La grafica corresponde a la mitad de una parábola, la capacitancia equivalente es siempre menor o igual a la capacidad fija del condensador, el máximo se obtiene con razón cíclica igual a 1, en consecuencia desde el punto de vista de la capacitancia equivalente, el Buck D-CAP tiene comportamiento reductor., por lo que el dimensionamiento del condensador fijo se debe establecer para el máximo valor de capacitancia equivalente requerido. 
INVPREV: Para ejemplificar la operación del Buck D-CAP se realiza simulación en software PSIM, el modelo utilizado se muestra en la Figura 1-9 Modelo de Buck D-CAP simulado en PSIM, para mayor detalle de los bloques y componentes utilizados, revisar Apéndice A. 
INVPREV: Como se describió anteriormente la componente fundamental se obtiene por los valores medios de cada periodo de conmutación, esta se visualiza gráficamente en la Figura 1-10, la forma de onda completa, tiene componentes armónicos en la frecuencia de conmutación, lo que es propio en los condensadores dinámicos, además la ondulación de corriente en la fuente de tensión es elevada, debido a la discontinuidad por operación del interruptor de entrada “sw1”, pues al ser comandado a abrir, la corriente se hace cero. Una posible solución es la instalación de un filtro capacitivo o LC entre la fuente y el interruptor, aunque puede generar un nuevo problema, de resonancia entre filtro y el buck D-CAP. 
INVPREV: La tensión y corriente en el condensador se muestran en la Figura 1-11, se visualiza que la tensión en el condensador no tiene ondulación, ni armónicos, por otra parte la ondulación en la corriente se debe al valor de inductancia elegido, para reducir esta ondulación, se puede aumentar la frecuencia de conmutación, el valor de inductancia, o sintonizar el filtro LC de salida en una frecuencia apropiada. 
INVPREV: Las formas de onda de tensión y corriente en el inductor (Figura 1-12) muestran ondulaciones de alta frecuencia. A pesar de que la variable de interés en la corriente inyectada por el buck D-CAP, pues de ello depende su capacitancia equivalente, se debe tener presente lo valores máximo y mínimos de tensión y corriente en interruptores, inductores y condensadores, para un correcto dimensionamiento de los componentes. 
INVPREV: Si se utiliza la ecuación característica de corriente y tensión en un condensador 
INVPREV: Las ecuaciones que describen la operación del convertidor boost, se muestran a continuación: 
INVPREV: La relación de transformación del transformador (TR) presente en ambos sistemas se define a partir de la siguiente ecuación, 
INVPREV: Turbina de flujo cruzado: También conocida como doble impulsión, Ossberger o Banki-Michell. Está constituida por un inyector de sección rectangular provisto de un álabe longitudinal que regula y orienta el caudal que entra en la turbina, y un rodete de forma cilíndrica, con sus múltiples palas dispuestas como generatrices y soldadas por los extremos a discos terminales. 
INVPREV: La expresión determinada en la Ecuación (1-29), muestra que desde el punto de vista de la capacitancia equivalente tiene comportamiento elevador (boost). La grafica de la capacitancia equivalente en [p.u.] (respecto a la capacidad del condensador), en función del ciclo de trabajo, se muestra en la Figura 1-18, tiene valor mínimo, igual a la capacitancia fija “C”, para ? ? ?, idealmente no tiene capacitancia equivalente máxima, en la practica el valor máximo queda definido por la máxima tensión que pueda soportar el condensador fijo. La capacidad del condensador fijo queda determinada por el ciclo de trabajo mínimo proyectado, que no necesariamente debe ser igual a cero. 
INVPREV: Se ejemplifica la operación del boost D-CAP, con simulación PSIM, los parámetros utilizados se enlistan en la Tabla 1-2 y el circuito utilizado se muestra en la Figura 1-19. 
INVPREV: respecto a su punto común. f) La corriente suministrada por la fuente “E” es discontinua, por lo que genera ruido en la 
INVPREV: entrada en la frecuencia de conmutación. 
INVPREV: Las ecuaciones que describen la operación del convertidor buck-boost, se muestran a continuación: 
INVPREV: El estudio a realizar, consiste en aplicar un frenado en el motor a través del Variador de Frecuencia SD700, lo cual, es relevante reconocer cómo se aplicará el frenado y en qué aplicaciones. Una de las características de los variadores de frecuencia, es que puede detener los motores de forma controlada, es decir, se pueden aplicar rampas de desaceleración para ir disminuyendo la velocidad de forma gradual, por tanto, se puede configurar la pendiente de la rampa, obteniendo desaceleraciones más lentas o más rápidas. 
INVPREV: Si se aplican rampas más rápidas es probable que la regeneración del motor sea mayor, ya que, lo que hace el variador realmente es disminuir la frecuencia y voltaje aplicado al motor, en relación a un porcentaje que se configura para la pendiente de la rampa, por tanto, al disminuir la frecuencia de forma más rápida, según la ecuación (2-1), la velocidad sincrónica del campo magnético, será disminuida rápidamente, ya que depende directamente de la frecuencia aplicada al motor, en consecuencia, el rotor tenderá a seguir girando por inercia y se producirá regeneración, lo cual, es necesario aplicar un medio de control para estos casos. 
INVPREV: Las cargas que producen mayor regeneración en el motor son las que tienen mayor inercia, por ejemplo las correas transportadoras descendentes o los ascensores al momento de bajar, ya que aparte de la fuerza realizada por el peso de la carga está involucrada la fuerza de gravedad, entonces cuando el eje del motor se haga girar en sentido de carga descendiente, el rotor tenderá a girar más rápido debido a las fuerzas mencionadas, por tanto, es necesario un sistema de frenos mecánico para estos casos, pero también es necesario controlar esa energía regenerada para que el variador de frecuencia no active su protección por sobretensión en el Bus CC. 
INVPREV: Disipar la energía regenerada por la máquina de inducción tiene dos finalidades, las cuales tienen completa relación con los objetivos de implementar un frenado disipativo para el Variador de Frecuencia SD700. La intención de implementar un módulo de frenado disipativo, conectado al circuito del variador de frecuencia. 
INVPREV: El módulo de frenado disipativo su utiliza para establecer un control de la regeneración. Se debe insertar en paralelo al Bus CC para que opere frente al alza de tensión continua y no se active la protección por Sobretensión. 
INVPREV: El primer impulso se produce cuando el caudal entra en la turbina orientado por el álabe del inyector hacia las palas del rodete. Cuando este caudal ya ha atravesado el interior del rodete proporciona el segundo impulso, al salir del mismo y caer por el tubo de aspiración. Este tipo de 
INVPREV: También, otro de los objetivos es frenar con mayor rapidez el motor. Esto es posible, debido que al activar la rama disipativa la energía se disipará a través de una resistencia, lo cual, la energía eléctrica regenerada es convertida en energía calórica. La máquina al estar funcionando como generador, tendrá una carga eléctrica asociada y ésta realizará un torque contrario, en consecuencia el motor frenará más rápido. 
INVPREV: Para modelar un sistema de frenado disipativo, es importante identificar los sistemas existentes que se aplican en los variadores de frecuencia reales. 
INVPREV: La elección de la resistencia, se debe realizar en base a la corriente que circulará en la regeneración, por lo cual, se deben realizar mediciones bajo a diversas situaciones, para tener una referencia en corrientes y poder dimensionar la resistencia de frenado y cuanta potencia disipará. 
INVPREV: Para el desarrollo de la solución y cumplimiento de los objetivos del proyecto, es necesario plantear la metodología y conceptos de forma detallada y posteriormente realizar los experimentos y cálculos en base a éstas justificaciones, es necesario identificar el comportamiento del variador de frecuencia junto al motor de inducción, lo cual se realizarán experiencias en laboratorio para efectuar mediciones y ensayos, para poder realizar cálculo de parámetros y curvas de comportamiento. Se analizará el tipo de control aplicado al Variador de Frecuencia y con esto se podrá simular con mayor certeza, también se calcularán las variables internas del variador de frecuencia, para comparar con los resultados de simulación. 
INVPREV: Es importante comprender en detalle el concepto de regeneración, lo cual se explicará en detalle el proceso y el método para identificar en qué momento el motor se encuentra regenerando, y se considerará cómo se simulará la rama disipativa, considerando el cálculo de la resistencia adecuada, el control de la rama y el cálculo de energía y potencia disipada. 
INVPREV: Para analizar el comportamiento del Variador de Frecuencia SD700, es necesario realizar mediciones en base al Protocolo de Medidas, donde se explican todos los métodos y conexiones para desarrollar las experiencias en el laboratorio. Para identificar los parámetros internos del motor y con ésta información poder realizar las simulaciones de forma adecuada, se ejecutaran dos ensayos los cuales se explican a continuación. 
INVPREV: En laboratorio, se realizará un ensayo de rotor libre ideal. Debido que el motor de inducción se encuentra acoplado al Motor de CC. Entonces, primero se energizará el motor de CC con una fuente variable, y se aumentará la velocidad hasta llegar a 1500 RPM (velocidad nominal del motor de Inducción). Luego se energizará el motor de Inducción con el VDF SD700, fijando la tensión y frecuencia en sus valores nominales, lo cual se evitarán las condiciones de arranque 
INVPREV: En estas condiciones la velocidad de giro del motor estará muy cercana a la velocidad de sincronismo, lo cual el deslizamiento tenderá a cero y con esto la resistencia de carga tenderá a infinito, según las siguientes ecuaciones
INVPREV: Para ejecutar el ensayo se debe bloquear el rotor del motor, de tal manera que no pueda entrar en movimiento, incrementando la tensión hasta alcanzar la corriente nominal del motor y con esto, medir variables de tensión, corriente, potencia y factor de potencia. En el caso del laboratorio, no es posible efectuar el ensayo a corriente nominal del motor (38 [A]), debido que las protecciones de la fuente variable son inferiores, pero se realizarán dos ensayos a diferentes corrientes, para corroborar el valor de los parámetros a calcular. 
INVPREV: En el circuito equivalente de la Figura 3-2, se muestra la prueba de rotor bloqueado, como el rotor está bloqueado el deslizamiento es S=1 en consecuencia la Resistencia de carga (3-1) es cero, por tanto se representa como un corto circuito. 
INVPREV: turbinas tienen un campo de aplicación muy amplio, ya que se pueden instalar en aprovechamientos con saltos comprendidos entre 1 y 200 metros con un rango de variación de caudales muy grandes. 
INVPREV: Por características de construcción, la resistencia y reactancia de la rama magnetizante tornarán a ser superior, por tanto se aproximan como un circuito abierto en relación a las resistencias de los devanados de rotor y estator. 
INVPREV: En el control de la velocidad del motor con la variación de la frecuencia, ésta no debe ser la única variable que debe cambiar, ya que si se reduce la frecuencia y la tensión no varía, el flujo magnético no se mantiene constante y se saturará el acero del núcleo del motor, y en consecuencia fluirán corrientes de magnetización excesivas en la máquina de inducción. [8] 
INVPREV: Por tanto, cuando se opera a velocidades inferiores a la velocidad nominal del motor es necesario reducir el voltaje aplicado a las terminales del estator para obtener una operación adecuada, es decir, se debe mantener una relación V/Hz constante. [8] 
INVPREV: Al mantener el flujo contante, el par de torsión también se mantendrá constante, debido a que depende de la relación V/Hz. Lo cual se aprecie en las siguientes ecuaciones: 
INVPREV: Para obtener una seńal de tensión y frecuencia variable en la salida del inversor, se deben controlar los disparos de los transistores IGBT’s, lo que es realizado mediante una modulación por ancho de pulso sinusoidal, la cual consiste en la comparación de tres seńales de referencia (moduladoras), desfasadas en 120 grados, con una o dos seńales portadoras (generlamente triangulares), donde la seńal de referencia, determina la frecuencia y tensión que se desea en las forma de onda de la salida del inversor. 
INVPREV: Para obtener seńales adecuadas en la salida del inversor, con la finalidad de conseguir un buen rendimiento del motor y no dańar sus componentes internos, se debe ejecutar un control en la modulación, especificamente en la tensión y frecuencia de la seńal moduladora. 
INVPREV: El VDF SD700, cuenta con dos tipos de controles, el Control Escalar y el Control Vectorial. Ambos controles se pueden realizar en lazo cerrado mediante un encoder, pero en el laboratorio no se cuenta con un sistema que retroalimente información del motor al variador de frecuencia. 
INVPREV: El estudio se realizará aplicando Control Escalar V/Hz, debido que el VDF SD700, mediante una configuración predeterminada tiene establecido tipo de control, además todas las mediciones a realizar en las experiencias de laboratorio, serán ejecutadas con la configuración de Control. 
INVPREV: En esta operación de control, no existirá una retroalimentación de velocidad, lo cual, la velocidad solo se variará mediante la frecuencia de referencia. A través de un bloque de ganancia que permite aumentar la tensión aplicada al motor en forma proporcional a la frecuencia. 
INVPREV: El inversor trifásico con PWM, varía la tensión y la frecuencia aplicada al motor, obedeciendo las seńales de referencia. En la Figura 3-4 se observa un esquema de control escalar aplicado a un inversor con modulación PWM. 
INVPREV: La potencia unitaria que puede instalar está limitada aproximadamente a 1 MW. El rendimiento máximo es inferior al de las turbinas Pelton, siendo aproximadamente 85%, pero tiene un funcionamiento con rendimiento prácticamente constante para caudales de hasta 1/16 del caudal nominal. 
INVPREV: La curva que representa el control Escalar se muestra en la Figura 3-5, donde se observa una característica de Voltaje v/s Fecuencia en la salida del variador de frecuencia. 
INVPREV: Sin embargo, la curva representada no es la característica exacta, debido que en bajas frecuencias la relación V/F no es netamente constante, ya que existe un valor mínimo de tensión que se debe mantener para compensar la caída de tensión en la resistencia de los devanados del estator. Si no se compensa esta caída de tensión, el comportamiento del flujo ya no dependería de la tensión y frecuencia. A continuación se representa la curva real del control V/F. Se observa en la Figura 3-6. 
INVPREV: En el caso que aumente la frecuencia sobre el valor nominal Fn, el inversor no podrá aumentar más la tensión de salida, lo cual se mantendrá constante, en consecuencia el flujo comenzará a disminuir por la relación V/F. Esta zona es nombrada: Región de debilitamiento del campo, y también el torque de torsión decaerá, esto se representa en la Figura 3-7 y 3-8. 
INVPREV: Este trabajo busca abordar el tema de Confiabilidad en motores asíncronos en una planta de procesamiento de mineral. 
INVPREV: De forma preliminar se debe realizar un estudio previo sobre las zonas de fallas, las distintas pruebas estáticas y las distintas pruebas dinámicas existentes para motores eléctricos. Esto se enmarca en la necesidad de generar un plan predictivo para todos los motores existentes en una determinada planta minera, basado en un correcto levantamiento de motores, el historial de fallas y detenciones y las pruebas que se puedan llevar a cabo tanto con un analizador dinámico de motores, como con un analizador estático de motores. 
INVPREV: Por lo tanto a modo de estudio previo se analizaran ambas pruebas a modo de poder comprender de mejor forma los fenómenos que se puedan presentar y complementar, pero a la hora de la ejecución, solo se realizarán pruebas dinámicas, para determinar finalmente el plan de acción a seguir, junto a los protocolos de conexión y uso de equipos que esto conlleva. 
INVPREV: Cabe seńalar que este trabajo se enmarca en la memoria de título realizada en la VP Procesos Compańía Minera Dońa Inés de Collahuasi. La Vicepresidencia de procesos comprende las instalaciones de puerto (Punta Patache) y cordillera (Rosario, Ujina y Huinquintipa). 
INVPREV: Dicha compańía minera ha adquirido hace poco tiempo el analizador dinámico de motores Explorer 4000, del cual aún se desconocen sus usos y aplicaciones. A su vez la GSO posee el analizador estático de motores AWA IV, para las distintas pruebas que ellos determinen realizar de forma estática. 
INVPREV: Sus centros industriales y los tres yacimientos conforman el “Área Cordillera”. En el sector de Ujina se encuentra también la planta concentradora, desde donde nace un mineroducto de 203 km, a través del cual el concentrado de cobre es trasladado como pulpa hasta las instalaciones de filtrado y embarque de la compańía ubicadas en Punta Patache, a 65 km al sur de la ciudad de Iquique, donde se embarcan los productos hacia los mercados internacionales. En este lugar, denominado “Área Puerto”, se encuentran también las plantas de molibdeno y de filtrado de concentrado. 
INVPREV: Collahuasi cuenta con oficinas administrativas en Avenida Baquedano 902, comuna de Iquique, Región de Tarapacá, y en Avenida Andrés Bello 2687, piso 11, comuna de Las Condes, Región Metropolitana. Además, en la comuna de Pica funciona una oficina que sirve de puente para el relacionamiento con la comunidad. [1] 
INVPREV: Una vez determinada la altura neta y el caudal de diseńo, se determina la turbina que se utilizara de modo de aprovechar de la mejor manera el recurso hídrico. El criterio para la selección de la turbina es el siguiente. 
INVPREV: Sus instalaciones industriales y sus yacimientos Rosario, Ujina y Huinquintipa están ubicados en la comuna de Pica, a 185 km al sureste de la ciudad de Iquique, a una altitud promedio de 4400 metros sobre el nivel del mar. 
INVPREV: Revisiones sobre fallas en máquinas eléctricas han encontrado los elementos más comunes de fallas. Estos han sido clasificados de acuerdo a los componentes principales de una máquina. Fallas relacionadas con: el estator, el rotor, los rodamientos y otras. [5] 
INVPREV: Es conocido que las fallas dependen del tipo de máquina eléctrica, de las condiciones de trabajo donde esté ubicada, así como del ciclo de trabajo y mantenimiento al que están sometidas. 
INVPREV: Es conocido que las fallas dependen del tipo de máquina eléctrica, de las condiciones de trabajo donde esté ubicada, así como del ciclo de trabajo y mantenimiento al que están sometidas. 
INVPREV: Típicamente las conexiones de alta resistencia (se oponen al paso de la corriente) son causadas por: 
INVPREV: Uno de los métodos que se puede utilizar para defectos en el circuito de potencia de un motor corresponde a una prueba de tipo estática (con motor detenido) y recibe el nombre de medición de resistencia entre fases (prueba de resistencia del devanado). 
INVPREV: Ahora, desde un punto de vista dinámico (con motor en movimiento) el motor puede ser evaluado al detectarse cualquier desbalance de voltaje y corriente en sus fases. 
INVPREV: De acuerdo a la norma NEMA ningún motor debe ser operado con desbalances de tensión mayores a un 5%. 
INVPREV: En un estator es importante el diagnosticar los devanados, el aislamiento entre vueltas, juntas de soldado entre las espiras y el núcleo del estator o laminaciones. 
INVPREV: El diagnóstico de esta zona de falla puede ser efectuada desde el CCM o directamente desde los terminales del motor. 
INVPREV: Este criterio permite determinar que turbina se puede utilizar a partir del salto neto y del caudal de diseńo. Se presenta en la figura 3-8 los rangos de aplicación de las diferentes turbinas. Recordar que el salto neto es de 4,6 metros, mientras que el caudal de diseńo es entre 1.5 a 5 m3/s. 
INVPREV: Las fallas en el devanado del estator son a menudo causadas por fallas en el aislamiento entre dos espiras adyacentes en una bobina y eventualmente destruye todo el motor. Esto es llamado una falla entre vuelta-vuelta o cortocircuito en el devanado, esto reduce la habilidad de producir un campo magnético balanceado. 
INVPREV: Las corrientes inducidas resultantes producen calentamiento adicional y causan un desequilibrio en el campo magnético de la máquina. Esto a la vez trae otras consecuencias como un aumento en la vibración de la máquina, y por ende degradación del aislamiento y dańos a los rodamientos del motor. 
INVPREV: Aún más grave que esta es la falla entre fases, un corto de este tipo acelera rápidamente la destrucción del motor. Fallas de este tipo puede ocurrir varias veces en un motor y no resultan en una falla a tierra. Debido a esta razón, el utilizar solamente un Megger como herramienta predictiva es insuficiente ya que este tipo de fallas pueden ser pasadas por alto. Si el núcleo del motor se llegase a dańar el reemplazo del motor sería total. [8] 
INVPREV: Cuando se trata del rotor de deben revisar las barras, laminaciones y los anillos en cortocircuito. La detección de este tipo de fallas es importante debido a que la fractura de una de sus barras o uno de sus anillos, convierte al rotor en un circuito trifásico desbalanceado. Tal desbalance se manifiesta por medio de la circulación de corrientes de secuencia negativa. Como consecuencia de ello, se establece un campo giratorio que gira en sentido contrario a la rotación del rotor, este campo magnético giratorio provoca un nuevo par sobre el rotor. Este par, a su vez, ocasiona una oscilación en la velocidad del rotor, cuya amplitud depende de la inercia acoplada. Tales oscilaciones afectan a las corrientes del estator, sobre las cuales se inducen las denominadas bandas laterales. Estas bandas laterales permiten identificar claramente fallas en el rotor, las 
INVPREV: frecuencias a las que se manifiestan son función del deslizamiento del motor y su amplitud es fuertemente dependiente del estado de la carga. 
INVPREV: Los rodamientos representan la causa más común de fallas en los motores. Fallas en el camino interior de rodadura, camino exterior de rodadura o en los elementos rodantes, producirá componentes de frecuencia de vibración únicas en las mediciones de la máquina y en los sensores que se utilicen para tal efecto. Bajo condiciones normales de funcionamiento, los rodamientos fallan por desgaste o fatiga de material, cuando comienzan a fallar se incrementan las vibraciones de las máquinas y los niveles de ruido acústico aumentan. Estas frecuencias de falla de rodamientos están en función de la geometría y la velocidad de marcha. Aunque aproximadamente más del 40% de las fallas en las máquinas eléctricas están relacionadas con los rodamientos, están pueden llegar a confundirse con asimetrías rotóricas. [10] 
INVPREV: La variación en el entrehierro distorsiona la distribución del campo magnético dentro del motor y esto produce unas fuerzas radiales desbalanceadas en el rotor en la dirección de este pequeńo entrehierro. 
INVPREV: Esto puede ser llamado “esfuerzos magnéticos desbalanceados” que causan una especie de rozamiento o fricción entre el rotor y el estator, resultando con esto un dańo en el motor. Estos campos magnéticos desiguales que generan fallas en el aislamiento y fallas en los rodamientos, a simple vista se traducen en fenómenos mecánicos como la vibración. 
INVPREV: El sistema de aislamiento de los motores se encuentra sujeto a diversos esfuerzos de tipo mecánico, térmico y eléctrico; y suele degradarse con el paso del tiempo debido al efecto de múltiples factores, los cuales aceleran el proceso de deterioro natural. 
INVPREV: El sistema de aislamiento busca aislar las bobinas entre sí, al igual trata de aislar las bobinas de las diferentes fases, las bobinas de la carcasa de la máquina y aislar las láminas del núcleo magnético. [11] 
INVPREV: A partir de la figura 3-8, se determina que la turbina a utilizar dado el recurso hídrico puede ser la turbina Kaplan o bien la turbina Michell-Banki (Ossberger). Para el caso del proyecto en estudio, se optó por la turbina Kaplan, debido a su elevado rendimiento y menor costo comparado con la turbina Ossberger (Apéndice A). 
INVPREV: Cuando se habla de la condición de aislamiento, se refiere a la resistencia que existe entre este a tierra (RTG, por sus siglas en inglés). La RTG indica que tan limpio o sano esta un aislamiento. Para que se dé una falla a tierra, deben ocurrir dos cosas: 
INVPREV: Las principales causas de que exista contaminación en el sistema de aislamiento, se producen por los siguientes factores: 
INVPREV: Al determinar la causa raíz de una falla en el aislamiento de un motor, puede involucrar alguna de estas posibles causas: 
INVPREV: Entre las fallas más comunes en el sistema de aislamiento se encuentran las siguientes: 
INVPREV: En este proyecto, se estudiará la ampliación de la planta de tratamiento de aguas servidas, verificando que cambios son necesarios para dicho propósito, por ejemplo, utilizando nuevas bombas de elevación, bombas de recirculación, partidores suaves, variadores de frecuencia, PLC. También, se utilizarán instrumentación como sensores de flotación, sensores ultrasónicos. Finalmente, se realizará el estudio económico del proyecto. 
INVPREV: A continuación, se presenta la ubicación geográfica del aeropuerto, sus plantas y especificaciones técnicas de los sistemas que posee en la actualidad. 
INVPREV: El Aeropuerto Arturo Merino Benítez se ubica en la Región Metropolitana de Santiago, Comuna de Pudahuel, aproximadamente a 14 km. al norponiente del centro de Santiago, 
INVPREV: Introducción almacena adecuadamente en la Cámara de Bombas, en cuya entrada existe un canastillo para la separación de sólidos gruesos, las que son retiradas en forma manual mediante un tecle de levante. En dicha Cámara existen cuatro bombas eléctricas sumergibles, que transportan las aguas servidas hacia la Cámara de Rejas para la separación de sólidos finos. 
INVPREV: Además, la planta de tratamiento de aguas servidas del Aeropuerto AMB para las actuales condiciones se encuentra operando con una adecuada capacidad. Sin embargo, para asegurar su operatividad, durante el periodo de previsión, se ha considerado mejorar sus condiciones de diseńo, lo que significa una mejora en los procesos unitarios y de los equipos, ya que se proyecta una vida útil mínima de 30 ańos. 
INVPREV: La investigación y el análisis de sistemas de tratamiento de aguas servidas, se dividen en varias etapas, primero se realiza una búsqueda de definiciones de conceptos, herramientas y elementos necesarios para entender de lo que se está hablando. Luego, se realiza la selección del sistema que se adecua a los requerimientos planteados por el proyecto. Posteriormente, se establecen y mejoran las etapas del sistema propuesto. Además, es incorporada la utilización de un Controlador lógico programable (PLC) para el control de las bombas de la planta preliminar de tratamiento de aguas servidas. 
INVPREV: En consecuencia, la selección de la turbina queda sujeta a las características hidrologías del canal, como también de las infraestructuras ya existentes. Por lo tanto, la potencia hidráulica está limitada a los parámetros recién mencionados. 
INVPREV: Adicionalmente, se opta por desarrollar una solución en base al mejoramiento de las actuales instalaciones de tratamiento biológico sin necesidad de realizar mayores obras civiles para ampliar la capacidad de proceso de la planta. Para lograr las capacidades de proceso, se modifica el concepto de tratamiento biológico, incorporando un tratamiento preliminar compuesto de los procesos unitarios de separación de sólidos finos, desarenado y desengrasado y la homogenización del caudal de tratamiento mediante la implementación de un estanque ecualizador. 
INVPREV: Con la utilización del controlador lógico programable, se puede controlar la apertura y cierre del sistema, el arranque y paro de las bombas que impulsan el agua tratada del tanque de almacenamiento a un tanque de elevación mediante seńales enviadas por la instrumentación de nivel (sensor de nivel ultrasónico). 
INVPREV: Este tipo de sensor de nivel ultrasónico, introduce una onda sónica en la trayectoria del fluido de tal forma que dicha onda viaja alternativamente en el sentido del flujo en una dirección y se refleja en el sentido contrario a la dirección del flujo. Con esta nueva tecnología, se vuelve más eficiente el sistema de medición del agua dentro de los estanques, lo que hace que las bombas actúen con eficacia , ya que este indica precisamente cuántas bombas actúen para el caudal de agua que se encuentre en los estanque de la planta de tratamiento de agua servidas. 
INVPREV: En forma paralela, se profundiza en el funcionamiento de los elementos que componen los circuitos de fuerza y control, se muestran los diagramas de control y fuerza del sistema preliminar de sistema de aguas servidas del aeropuerto AMB, diagramas que se realiza con el software Autocad Electrical versión 2016. También, para realizar la programación del controlador lógico programable se utiliza el software Aurora LE versión 2.0, este software facilita la realización de la programación Ladder que son esquemas de uso común para representar la lógica de control de sistemas industriales. 
INVPREV: Sumado a lo anterior, se efectúa un análisis técnico del proyecto de la planta preliminar de las aguas servidas, se realiza justificación de protecciones del sistema, se incorporan partidores suaves para las bombas de mayos potencia, se calcula el factor de potencia para realizar la corrección de este con un banco de condensadores o condensadores individuales y se establecen los conductores a utilizar en el proceso preliminar de la planta. 
INVPREV: En este proyecto, se estudiará la ampliación de la planta de tratamiento de aguas servidas, verificando que cambios son necesarios para dicho propósito, por ejemplo, utilizando nuevas bombas de elevación, bombas de recirculación, partidores suaves, variadores de frecuencia, PLC. También, se utilizarán instrumentación como sensores de flotación, sensores ultrasónicos. Finalmente, se realizará el estudio económico del proyecto. 
INVPREV: Antecendentes del proyecto 
INVPREV: A continuación, se presenta la ubicación geográfica del aeropuerto, sus plantas y especificaciones técnicas de los sistemas que posee en la actualidad. 
INVPREV: La actual Planta de Tratamiento de Aguas Servidas del Aeropuerto de Santiago AMB, corresponde a un sistema de tratamiento biológico convencional, basado en el proceso de Lodos Activados, en la modalidad de aireación extendida o baja carga. La configuración del sistema existente responde a la tecnología desarrollada y patentada por AERO MOD (USA), la cual en Consorcio con la empresa constructora BELFI se adjudicaron la construcción de la PTAS. 
INVPREV: El flujo de aguas servidas provenientes de las distintas dependencias del aeropuerto es recibido a través de una tubería de drenaje de 800 mm., la que llega a la Planta a una profundidad de aproximadamente 6 m. Se almacena adecuadamente en la Cámara de Bombas, en cuya entrada existe un canastillo para la separación de sólidos gruesos, las que son retiradas en forma manual mediante un tecle de levante. En dicha Cámara, existen cuatro bombas eléctricas sumergibles que transportan las aguas servidas hacia la Cámara de Rejas para la separación de sólidos finos. 
INVPREV: Las empresas proveedoras de estos equipos, ofrecen esta maquinaria y sus equipos complementarios en un solo pack, y presentan la posibilidad de trabajar en ciertos rangos de caudal, permitiendo obtener distintas potencias para un mismo modelo. 
INVPREV: El flujo de Aguas Servidas provenientes de los aviones, se descargan a vehículos acondicionados al efecto y conducidos a las Cámaras de Descarga de aeronaves 1 y 2, ubicadas entre las Cámaras Nr30 y 31 del Plano de Colectores de Aguas Servidas, cercana al edificio de la DGAC, los cuales son incorporados a la Planta de Aguas Servidas para su proceso. 
INVPREV: El agua servida cruda de la reja pasa al estanque bioselector, donde se crea un ambiente anóxico que estimula la proliferación de microorganismos propicios para este tipo de tratamientos, con alta tasa de sedimentación, limitando la proliferación de aquellas bacterias difíciles de separar del líquido. Posteriormente, las aguas servidas pasan a los Estanques de Aireación, los que se dividen en un Estanque de Aireación Primaria y dos estanques laterales de Aireación Secundaria. En el estanque de Aireación Primaria, el agua servida es aireada con una alta tasa de transferencia de oxígeno, para que las bacterias comiencen a 
INVPREV: El agua clara que está en la parte superior del estanque Clarificador es colectada y enviada a desinfección a la Cámara de Cloración. En este sistema, se usa cloro en estado gaseoso que se dosifica dependiendo del flujo para mantener una concentración constante en el efluente, que puede variar entre los 0,4 y los 0,6 mg/L de cloro. 
INVPREV: En los estanques de aireación se producen sólidos debido a la reproducción bacteriana, estos son acumulados hasta cumplir con el limite requerido para un buen funcionamiento, el exceso es desechado hacia el estanque Digestor Aeróbico para que al finalizar el proceso sean retirados del fondo de este y enviados hacia el estanque Espesador de Lodos mediante una bomba que los traslada al Filtro de Banda para su desaguado, el cual está equipado con un pre-espesador, para mayor efectividad. El sistema de alimentación de este proceso incluye polímeros líquidos, cuya cantidad podrá ser ajustada según el nivel de floculación requerido. 
INVPREV: Actualmente la PTAS se encuentra procesando un caudal de alrededor de 2.000 m3/d con una carga contaminante que varía entre 200 y 300 mg/l de acuerdo a los antecedentes de operación entregados por el actual concesionario de la PTAS. 
INVPREV: En síntesis, la planta de tratamiento de aguas servidas del Aeropuerto AMB para las actuales condiciones de operación se encuentra operando bajo las condiciones de diseńo para el período de previsión y que corresponde al ańo 2012. En virtud de lo anterior, la PTAS debe ser mejorada en cuanto a la operación misma del sistema como a la mejora de procesos unitarios y de equipos. 
INVPREV: Para la separación de sólidos medios y posteriormente el tratamiento biológico, el aeropuerto AMB cuenta con Platas Elevadoras de Aguas Servidas (PEAS), ubicadas en el sector de la FACH y PTAS del aeropuerto. 
INVPREV: La Planta Elevadora de Aguas Servidas es circular y tiene una altura de 8,70 m y un diámetro de 7,60 m. Su volumen total es 395 m3. 
INVPREV: A medida que el hombre aprende a construir maquinas que no dependen de la fuerza animal o humana, descubre que debe encontrar alguna forma de manejarlas y controlarlas. Los sistemas de control, se han desarrollado para manejar maquinas o procesos, de modo que se reduzca las probabilidades de fallos y obtengan los resultados buscados. Los sistemas de control, se clasifican en sistema de lazo abierto y lazo cerrado, la distinción la determina la acción de control, que es la que activa al sistema para producir la salida. 
INVPREV: Los sistemas de control lazo abiertos, son aquellos en que la acción del controlador no se relaciona con el resultado final. Esto significa que no hay retroalimentación hacia el controlador para que este pueda ajustar la acción de control. 
INVPREV: Los generadores son máquinas eléctricas rotativas que se acoplan directa o indirectamente a los rodetes de la turbina. La función de este componente, es transformar en energía eléctrica la energía mecánica suministrada por la turbina. 
INVPREV: Los sistemas de lazo cerrado por el contrario usan retroalimentación desde un resultado final para ajustar la acción de control en consecuencia. También, son llamados comúnmente sistemas de control por retroalimentación. 
INVPREV: Con respecto a la clasificación eléctrica, se encuentra dividida en dos partes que son circuitos de control y circuitos de fuerza. 
INVPREV: El circuito de control, es el conjunto de componentes primarios o básicos que no están conectados directamente a la potencia de la máquina, sin embargo, tiene absoluto gobierno (mando o regulación) sobre el circuito de fuerza. Los circuitos de control realizan funciones tales como: arranque, aceleración, regulación, inversión, etc. Los elementos utilizados para regular o gobernar las funciones de una máquina se denominan componentes secundarios de control o maniobra. 
INVPREV: Los circuitos de Control pueden ser clasificados en Sistemas Manuales, Semiautomáticos y Automáticos. 
INVPREV: Es un interruptor que funciona manualmente para establecer o interrumpir uno o más circuitos de control. Estos circuitos pueden hacer funcionar dispositivos de control magnético tales como arrancadores, contactores, relés, etc. 
INVPREV: El interruptor de circuito es un dispositivo que permite interrumpir el curso de la corriente eléctrica. 
INVPREV: Un relé es un interruptor accionado por un electroimán. Un electroimán está formado por una barra de hierro dulce, llamada núcleo, rodeada por una bobina de hilo de cobre. Al pasar una corriente eléctrica por la bobina el núcleo de hierro se magnetiza por efecto del campo magnético producido por la bobina, convirtiéndose en un imán tanto más potente cuanto mayor sea la intensidad de la corriente y el número de vueltas de la bobina. Al abrir de nuevo el interruptor y dejar de pasar corriente por la bobina, desaparece el campo magnético y el núcleo deja de ser un imán. 
INVPREV: Las principales ventajas que presentan los relés son la adaptación sencilla a diferentes valores de tensión, insensibilidad ante temperaturas extremas, ya que aseguran un correcto funcionamiento a temperaturas comprendidas entre -50 oC y 80 oC, dependiendo de los fabricantes; también permiten conexión de varios circuitos independientes y la separación galvánica entre circuito de mando y de potencia. 
INVPREV: Para indicar que un equipo está energizado o bien en funcionamiento, se indica por medio de lámparas de pequeńa dimensión llamada luces piloto. Cuando el equipo está trabajando se indican los procesos con varias seńalizaciones, se ubica un letrero al lado de la luz piloto para indicar que parte o todo el equipo está trabajando. 
INVPREV: Los contactores se emplean para el mando local o a distancia de máquinas de cualquier género. Sobre todo se utilizan los sistemas de mando en que la potencia de acoplamiento y la frecuencia de maniobra se plantean severas exigencias, por ejemplo en máquinas y herramientas y laminadores. 
INVPREV: De nuestro sistema se sabe que la tensión que debe estar compensando el transformador, es la que se expresa en la siguiente ecuación. 
INVPREV: Desde el punto de vista mecánico, los generadores están formados por dos componentes: estator y rotor. El estator es la parte fija exterior de la máquina, allí se encuentran las bobinas que, inducidas, producen la corriente eléctrica. Este estator va colocado sobre una carcasa metálica que le sirve como soporte. El rotor es el componente móvil que gira dentro del estator y provoca un campo magnético inductor que genera el anterior bobinado inducido. [7] 
INVPREV: Ańadiendo relés térmicos se emplean como protectores de motores. Además, el contactor resulta un elemento indispensable en la automatización para el mando de las secuencias de trabajo. 
INVPREV: Para el mando de motores, el aparato mayormente utilizado es el contactor electromecánico el cual, es un aparato mecánico de conexión comandado por un electroimán. Cuando la bobina del electroimán está 
INVPREV: alimentada, el contactor se cierra, estableciendo por intermedio de los polos, el circuito entre la red de alimentación y el receptor. 
INVPREV: Un accionamiento eléctrico es un sistema capaz de convertir la energía eléctrica en mecánica, de forma útil y controlando los parámetros implicados, como la velocidad, posición o par. 
INVPREV: En todo accionamiento eléctrico se controlará al menos una de estas 3 variables mecánicas: 
INVPREV: A continuación, se describen los principales elementos que son parte del proyecto de ampliación de la planta de aguas servidas. 
INVPREV: Un partidor suave, contribuye a economizar los costos en los procesos mediante la reducción de esfuerzos mecánicos y eléctricos en los equipos. 
INVPREV: Un Controlador Lógico Programable, es una computadora utilizada en la ingeniería automática o automatización industrial, para automatizar procesos electromecánicos, tales como el control de la maquinaria de la fábrica en líneas de montaje o atracciones mecánicas. 
INVPREV: Los PLC son utilizados en muchas industrias y máquinas. A diferencia de las computadoras de propósito general, el PLC está diseńado para múltiples seńales de entrada y de salida, rangos de temperatura ampliados, inmunidad al ruido eléctrico y resistencia a la vibración y al impacto. 
INVPREV: Los cables libres de halógenos aportan el máximo de prestaciones en seguridad para las personas y los equipos electrónicos. 
INVPREV: Se describe los dos tipos de generadores más utilizados en las mini centrales hidroeléctricas. 
INVPREV: Los cables libres de halógenos son obligatorios en los edificios de nueva construcción y locales de pública concurrencia. Entre las ventajas de estos cables eléctricos destacan la resistencia al fuego y una excelente capacidad para no propagar el incendio. Sus aplicaciones están previstas en la norma Chilena eléctrica, que los denomina cables de Alta Seguridad. Las principales características de estos cables son: 
INVPREV: Los controles de nivel son dispositivos diseńados para ser utilizados para determinar las condiciones de nivel de líquidos en recipientes, al fin de accionar dispositivos de alarma y control de como válvulas. Existen algunas diferencias en la concepción de los controles de nivel, según se trate de: canales; plantas de tratamiento; tanques de almacenamiento de agua o un embalse. 
INVPREV: En este tipo de medidor se introduce una onda sónica en la trayectoria del fluido de tal forma que dicha onda viaje alternativamente en el sentido del flujo en una dirección y se refleje en el sentido contrario a la dirección del flujo. 
INVPREV: La diferencia de tiempo de ir y venir de la onda es proporcional a la rata de flujo, debido a que la onda de sonido es frenada cuando viaja contra el flujo y acelerada cuando viaja en la dirección de éste. 
INVPREV: Dicho de otra forma, la frecuencia de los pulsos sónicos viajando aguas abajo es mayor que la frecuencia de pulsos sónicos viajando aguas arriba, la diferencia entre las dos frecuencias es función directa de la velocidad del flujo y es independiente de la velocidad del sonido. 
INVPREV: Las bombas son dispositivos que se encargan de transferir energía a la corriente del fluido impulsándolo, desde un estado de baja presión estática a otro de mayor presión. Están compuestas por un elemento rotatorio denominado impulsor, el cual se encuentra dentro de una carcasa llamada voluta. Inicialmente la energía es transmitida como energía mecánica a través de un eje, para posteriormente convertirse en energía hidráulica. El fluido entra axialmente a través del ojo del impulsor, pasando por los canales de éste y suministrándosele energía cinética mediante los álabes que se encuentran en el impulsor para posteriormente descargar el fluido en la voluta, el cual se expande gradualmente, disminuyendo la energía cinética adquirida para convertirse en presión estática. 
INVPREV: o Bombas de desplazamiento positivo. Las bombas de desplazamiento positivo no tienen límite de presión máxima de impulsión, esta presión de salida puede llegar a valores que ponen en peligro la integridad de la bomba si el conducto de escape se cierra completamente. Para garantizar el funcionamiento seguro de ellas, es necesaria la utilización de alguna válvula de seguridad que derive la salida en caso de obstrucción del conducto. o Bombas de presión límite. Las bombas de presión límite son aquellas que impulsan el líquido solo hasta determinada presión, a partir de la cual el caudal es cero. Estas bombas pueden funcionar por un tiempo relativamente largo sin averías con el conducto de salida cerrado. Existe en ellas una dependencia generalmente no lineal entre el caudal bombeado y la presión de descarga. 
INVPREV: Actualmente la PTAS, se encuentra procesando un caudal de alrededor de 2.000 m3/d con una carga contaminante que varía entre 200 y 300 mg/l de acuerdo a los antecedentes de operación entregados por el actual concesionario de la PTAS. 
INVPREV: La planta de tratamiento de aguas servidas del Aeropuerto AMB para las actuales condiciones se encuentra operando con una adecuada capacidad. Sin embargo, para asegurar su operatividad, durante el periodo de previsión, se ha considerado mejorar sus condiciones de diseńo, lo que significa una mejora en los procesos unitarios y de los equipos. 
INVPREV: Se opta por desarrollar una solución en base al mejoramiento de las actuales instalaciones de tratamiento biológico sin necesidad de realizar mayores obras civiles para ampliar la capacidad de proceso de la planta. 
INVPREV: La teoría establece que cualquier generador se puede utilizar como motor y viceversa. Es una alternativa viable entonces tomar un motor común de inducción para la generación de electricidad. Sin embargo, se debe tomar en cuenta dos consideraciones fundamentales. Primero, 
INVPREV: Para lograr las capacidades de proceso, se modifica el concepto de tratamiento biológico, incorporando un tratamiento preliminar compuesto de los procesos unitarios de separación de sólidos finos, desarenado y desengrasado y la homogenización del caudal de tratamiento mediante la implementación de un estanque ecualizador. 
INVPREV: Sistema de tratamiento biológico 
INVPREV: El sistema propuesto es similar al de lodos activados convencional y ha sido desarrollado por AGAR ® (Attached Growth Airlift Reactor). Es el resultado de más de una década de intensa investigación y desarrollo, y se basa en un modelo analítico probado en condiciones reales, que garantiza una mezcla completa e intensiva de los portadores de biomasa dentro del reactor. Esta mezcla, se logra mediante la creación de corrientes producidas por difusores de aire de burbuja gruesa o burbuja fina. La Figura 3-1 muestra las principales características de este sistema. 
INVPREV: Al querer desarrollar un taller que esté acorde a la industria actual, la industria 4.0, es que se hace una reseńa histórica de la misma. 
INVPREV: Valparaíso es una ciudad considerada Patrimonio de la Humanidad, por lo que su riqueza arquitectónica debe mantenerse lo mejor posible, por lo tanto, la distribución eléctrica debiese ser, en el aspecto visual, lo menos invasiva posible. Es por ello por lo que la disposición de la red eléctrica utilizada en el plan de la ciudad es subterránea, es decir, los conductores y otros elementos que forman parte de la red eléctrica están bajo tierra y no a la vista como en la disposición aérea. Pero además de cuidar la riqueza arquitectónica, es importante cuidar la continuidad y calidad del suministro eléctrico, ya que, Valparaíso es sede de instituciones estatales como el Congreso Nacional. Además, esta ciudad es el puerto principal de Chile, por lo que su correcto funcionamiento está relacionado con el crecimiento económico del país. 
INVPREV: El 18% de los elementos que forman parte de la red eléctrica del plan de Valparaíso, tienen una antigüedad de más de 60 ańos. Se puede concluir entonces que, estos elementos están conformados por materiales que pueden estar en el final de su vida útil o al límite de su capacidad. Esto podría perjudicar la calidad y continuidad del servicio eléctrico ante el aumento de la probabilidad de fallas en el plan de Valparaíso. Este problema puede tener implicancias económicas y legales, tanto para la empresa concesionaria como para el desarrollo de la ciudad y el país. 
INVPREV: La segunda problemática surge al proyectar la red a los próximos 10 ańos; se puede asegurar que la demanda aumentará debido al crecimiento económico e industrial, por lo tanto, las fallas que ocurren hoy pueden incrementarse en número si se mantiene la red actual sin intervención en cuanto a la mantención y al reemplazo de elementos que sea necesario cambiar. 
INVPREV: Al considerar la antigüedad de los elementos de la red eléctrica actual, la alternativa más rápida a plantear es realizar un nuevo estudio de ingeniería para cambiar los conductores y otros elementos de la red, con tal de disminuir al mínimo la probabilidad de falla en por lo menos los 
INVPREV: Debido a la complicada logística de retirar conductores eléctricos de gran longitud, una mejor solución es construir un nuevo circuito por un camino contiguo a la red eléctrica anterior. Si bien puede parecer una solución que cumpla el objetivo final, los costos se ven incrementados debido a la dificultad de implementar un circuito subterráneo en lugares donde ya están pavimentados. Esta solución conlleva más etapas, entre las cuales son la ruptura del pavimento, la excavación y nueva pavimentación. Al igual que la alternativa anterior, el costo de nuevos alimentadores de gran sección es muy alto el circuito eléctrico está constituido por varios kilómetros de red. 
INVPREV: A pesar de que gran parte de la red actual es antigua, es posible que muchos de los elementos tengan aún la capacidad de entregar un suministro confiable y seguro. Es por ello, que surge la alternativa de estudiar la condición actual de los elementos que forman parte de la red, específicamente el límite de corriente de los conductores. En base a la información que entregue el estudio, se puede concluir si es necesario cambiar dichos elementos o es posible que puedan seguir funcionando hasta 10 ańos más o hasta que el crecimiento de la demanda provoque que límite de corriente que pueden soportar los conductores se vea sobrepasado. De esta manera, resulta una alternativa más económica en comparación a las anteriores, ya que, se puede evitar el costo de gran parte de los conductores. 
INVPREV: Este tipo de generadores se pueden emplear en mini centrales hidroeléctricas, siempre que la potencia instalada sea inferior a 200 kW, sin embargo, presenta un fenómeno conocido como deslizamiento lo que provoca que la eficiencia del generador asincrónico sea entre un 2% y un 4% inferior al de los generadores sincrónicos. [8] 
INVPREV: La alternativa planteada de la sección 1.2.3 será la que desarrollará en el siguiente estudio. Esta solución permite conocer el límite de corriente soportada por los conductores actuales y analizar la posibilidad de que puedan seguir abasteciendo la demanda de energía eléctrica en los próximos 10 ańos. 
INVPREV: żQué es la luz?, la luz en su naturaleza fundamental es como cualquier otra onda electromagnética. Las características que tiene una onda electromagnética aplican de igual manera a las ondas de luz. Lo que distingue a la luz de las demás ondas electromagnéticas es que el ser humano cuenta con receptores que son sensibles a la radiación electromagnética solo en una gamma estrecha de longitudes de ondas. Desde unos 400 [nm] (el violeta) hasta unos 700 [nm] (el rojo). 
INVPREV: Se presentan algunas de las características de las ondas de luz, como la velocidad de propagación en el vacío y en la materia, la refracción y la reflexión. 
INVPREV: “la luz se define como energía radiante evaluada visualmente” [5], esta definición nos indica que en primer lugar la luz es energía, en segundo lugar se transmite por radiación y por último es una forma radiante a la que el ojo es sensible. 
INVPREV: Existe parte de energía que se define como luz pero no es visible al ojo humano, son el caso de la radiación ultravioleta y la radiación infrarroja, ondas electromagnéticas utilizadas para otros fines. 
INVPREV: Las importante de las definiciones anteriores es rescatar que solo existe un rango visible para el ser humano y es dentro de este rango entre 400 y 700 [nm], esta banda es la más importante para temas de visión y de factores de percepción visual. Siempre cuando se hable de luz en los próximos capítulos se estará haciendo referencia a este rango. Lo que se encuentra fuera de este rango corresponde a ondas electromagnéticas que se utilizan con otros fines. 
INVPREV: La luz visible se puede definir como la radiación electromagnética a la cual el ojo es sensible. La sensibilidad de los observadores puede variar, pero un humano típico puede observar entre 400 [nm] y 700 [nm]. Dentro de esa gama, la sensibilidad a las diferentes longitudes de onda no es de ninguna manera constante. La mayor sensibilidad ocurre cerca de los 555 [nm], correspondiente a la luz de un color verde amarillento. Los límites de la región visible no están bien definidos, porque la curva de la sensibilidad (curva que se estudiara más adelante) se aproxima asintóticamente a las longitudes de ondas tanto largas como cortas. En la figura 1-1 se muestra el espectro de ondas electromagnético, indicando cual es el rango visible . 
INVPREV: Solo una pequeńa fracción del espectro electromagnético es visible para el ser humano. En la figura 1-1 se visualiza la gran gamma de ondas electromagnéticas que existen y se describe para que fines son utilizadas. Se muestra que las longitudes de onda pequeńas corresponden principalmente a rayos gammas que son utilizados para esterilizar equipos y para el tratamiento del cáncer, rayos x utilizados comúnmente para la toma de radiografías y los rayos ultravioleta también utilizados para eliminar bacterias. En cambio las longitudes de onda de mayor magnitud están compuestas principalmente por ondas infrarrojas. 
INVPREV: La velocidad de la luz en el vacío se aproxima a 300.000 km/s, y la velocidad en un material depende de las características del medio en que se propague. Estas diferencias de velocidad son base para entender el funcionamiento de la óptica. 
INVPREV: Al mirar una ventana se advierte que la luz llega desde el otro lado del vidrio, si desde el otro lado se estaciona un auto este puede ser visto, sin embargo si se observa con cuidado es posible que se vea un reflejo en el vidrio. Si se quisiera dirigir la luz de una linterna hacia el vidrio, de la otra parte del vidrio se vería el haz de luz, pero la persona que apunta el haz de luz también vería que parte de la luz se refleja. Estos dos efectos se pueden observar siempre que un haz de luz viaja de un medio a otro (del aire al vidrio). Parte del haz se refleja y otra parte es transmitida al segundo medio. 
INVPREV: Este generador realiza el proceso de conversión de energía mecánica a energía eléctrica a una velocidad constante denominada velocidad de sincronismo (ecuación 4-1), originando en la corriente alterna la frecuencia sincrónica normalizada (50 Hz Chile). 
INVPREV: La óptica geométrica estudia la reflexión y la refracción, en la figura 1-2 y en la figura 1-3 se muestran ejemplos de refracción en una esfera y en un cilindro respectivamente, donde ocurren dos efectos distintos, para el caso de la esfera se produce algo llamado punto focal y en el caso del cilindro línea focal. Tanto el punto focal como la línea focal son efectos de la refracción. [2] 
INVPREV: Es importante en la refracción, saber que cada material cuenta con un factor llamado índice de refracción, que es el cociente entre la velocidad de propagación de la luz al vació y la velocidad 
INVPREV: Es en este fenómeno donde el factor de reflexión toma gran importancia, se revisará que para realizar experimentos donde una variable primordial será la luminancia estará afectada directamente por el factor de reflexión. Hay que saber que no existe un factor de reflexión unitario, esto quiere decir que no existe un material que logre reflejar la misma cantidad de luz que recibe. 
INVPREV: Conceptos básicos de la ingeniería en iluminación radiación a la que es sensible el ojo humano, estas magnitudes radiométricas se transforman en magnitudes fotométricas. 
INVPREV: En resumen la fotometría es el área dedicada a la medición de la luz, es similar a la radiometría excepto que todo se encuentra ponderado por la respuesta espectral del ojo. A modo universal la curva utilizada para ponderar, es la curva de sensibilidad espectral fotópica, por lo que prácticamente todos los aparatos utilizados en la fotometría se encuentran ponderados de acuerdo a dicha curva. Se presentan las magnitudes con sus respectivas unidades que tienen mayor influencia en los factores de percepción visual, además de ser las más utilizadas por las normativas nacionales e internacionales. 
INVPREV: Las fuentes de luz para conocer sus características fotométricas son expuestas a ensayos de este tipo. Un ensayo fotométrico realizado a una luminaria nos puede entregar por ejemplo el flujo que la luminaria emite, la distribución de la luz de dicha luminaria, su temperatura de color y también su índice de reproducción cromática (IRC). Hay que tener en cuenta que un ensayo fotométrico no solo incluye una fotometría por sí sola, sino la medición del espectro y del IRC. 
INVPREV: La ventaja en la actualidad de contar con un ensayo fotométrico es la realización de cálculos digitales para escenas de iluminación, calculando los niveles deseados para las tareas que se realizarán en dicho lugar. Obteniendo niveles que aseguran las condiciones adecuadas para trabajar, logrando el potencial visual que si bien no asegura el rendimiento visual pero si contribuye en gran parte. 
INVPREV: Estos niveles alcanzados en las simulaciones generalmente se encuentran establecidos en normas nacionales, ya sea de alumbrado público o seguridad industrial. Estos niveles son establecidos en base a situaciones estándares donde los factores, contraste, tiempo, tamańo visual, son establecidos de acuerdo a una situación en específico. 
INVPREV: Continuando, las magnitudes fotométricas toman gran importancia en las relaciones que se presentarán, entre contraste, tiempo, tamańo visual, versus la luminancia de fondo de los experimentos. De igual manera para los modelos de rendimiento visual, donde en muchos casos se expone el rendimiento visual o comportamiento visual versus la luminancia de fondo. Dentro del informe una de las magnitudes más utilizadas será la luminancia de fondo, ya que es un concepto que viene inserto en los modelos de rendimiento visual, y junto con la luminancia el factor de reflexión ya que tienen una relación directa. 
INVPREV: La medida fundamental de la radiación electromagnética emitida por una fuente es el flujo radiante, es decir, la cantidad de energía emitida por unidad de tiempo, y se mide en watt. La magnitud fotométrica derivada, usada para medir el efecto de la luz, es el Flujo Luminoso, es decir la cantidad de energía radiante por unidad de tiempo multiplicada por la sensibilidad espectral relativa del sistema visual humano integrada sobre un rango de longitudes de onda visible, y se mide en lúmenes. 
INVPREV: Las máquinas síncronas, como cualquier otro convertidor electromecánico de la energía, están sometidas al principio de reciprocidad electromagnética, pudiendo funcionar tanto en régimen generador como en régimen motor. Sin embargo, en la práctica de las instalaciones eléctricas es más frecuente su empleo como generadores, para producir energía eléctrica de corriente alterna (también llamado alternadores). [9] 
INVPREV: Es decir que es una medida de la potencia total de la luz visible emitida por fuentes de radiación. Esta unidad nos proporciona una medida cuantitativa de la cantidad de luz que la fuente luminosa emite en todo el espacio que le rodea. Su unidad es el Lumen. 
INVPREV: Conceptos básicos de la ingeniería en iluminación Es muy importante mencionar que una fuente luminosa contará con una relación directa entre cantidad de flujo luminosos emitido versus la potencia eléctrica consumida, está será la relación de eficacia de la fuente luminosa lm/w. 
INVPREV: Hoy en la actualidad con los avances tecnológicos se han logrado grandes niveles de eficacia en las luminarias, lo que permite reducir el consumo, logrando una iluminación adecuada con menor cantidad de equipos o menor potencia eléctrica de los equipos. 
INVPREV: Esto quiere decir que para una situación donde antiguamente se necesitaba un consumo del 100%, para lograr una iluminación adecuada, hoy en día eso se ha logrado disminuir en alrededor de un 30% o 40% logrando la misma calidad de iluminación. 
INVPREV: El flujo luminoso tiene relación directa con la magnitud luminancia, a mayor flujo manteniendo un factor de reflexión constante en el material se lograrán mejores niveles de luminancia. 
INVPREV: Resumiendo lo expuesto anteriormente para lograr niveles adecuados para cada situación de iluminación, con menor potencia eléctrica de consumo se pueden lograr los niveles de luminancia necesarios para cada situación. 
INVPREV: Está definida como parte o cantidad del flujo luminoso emitido por una fuente luminosa en una dirección dada, por el ángulo sólido que lo contiene su unidad de medida es la candela. 
INVPREV: Se define como la cantidad de flujo luminoso incidente en una superficie, su unidad de medida es el lux. En la ecuación (1-2), se muestra e cálculo de la iluminancia. Actualmente es una magnitud muy utilizada por la normativa nacional, tanto en alumbrado público como en seguridad industrial. 
INVPREV: La luminancia se define como cantidad de intensidad luminosa emitida por una fuente primaria o secundaria en una dirección dada por una superficie luminosa o iluminada. En la ecuación (1- 3), se muestra el cálculo de la luminancia. 
INVPREV: En las relaciones entre los factores de percepción visual es la magnitud más utilizada, ya que se utiliza para demostrar el comportamiento de las personas al exponer a mayores niveles de luminancia. La mayor cantidad de bibliografía utilizada fue norteamericana y la luminancia es expresada por esta bibliografía en footlamberts. Este nombre lo lleva en honor de Johann Heinrich Lambert, matemático, físico y astrónomo suizo. En las ecuaciones 1-4 y 1-5, la relación entre foot-lamberts y candelas por metro cuadrado. 
INVPREV: Destacar que en la actualidad la mayoría de las mini centrales hidroeléctricas utilizan generadores sincrónicos para transformar la energía mecánica en energía eléctrica, ya que, por una parte, los generadores asíncronos deben alcanzar una velocidad superior a la velocidad de sincronismo para lograr la excitación y esta diferencia de velocidad produce pérdidas en el cobre del rotor. 
INVPREV: El índice de reproducción cromática es un factor que nos entrega la capacidad de una fuente de luz para reproducir de manera fiel los colores. Un IRC 100 es el valor más elevado que puede llegar una fuente de luz y esto quiere decir que todos los colores se reproducen tal cual como son. 
INVPREV: De manera simplificada, tomando en cuenta un día soleado sin ninguna nube y se observa un objeto, ese será su color verdadero, corresponde al color del objeto en sí, por lo que en ese momento tendrá un 100 de IRC, la reproducción de sus colores no se encontrará distorsionada. Entonces cuanto mayor sea el índice de reproducción cromática más real será el color del objeto iluminado. 
INVPREV: Temperatura de color 
INVPREV: Es la referencia para indicar el color de las fuentes luminosas y se mide en Kelvin (K). Actualmente la forma de referirse a esta cualidad es a través indicando de manera verbal el color de las fuentes luminosas, como por ejemplo blanco cálido (3000 Kelvin), blanco neutro (4000 kelvin), blanco frío (5000 kelvin). 
INVPREV: Las medidas, e índices nombradas anteriormente afectan directamente a como se percibe la luz, y son tomadas en cuenta en la normativa vigente o en los procesos de licitación de iluminación pública. 
INVPREV: En los modelos de rendimiento visual no se especifica si en los experimentos realizados fueron utilizadas fuentes de luz con determinada temperatura de color o índice de reproducción cromática. Además no se encontró hallazgo de alguna prueba empírica o modelo que utilice ya sea el IRC o temperatura de color para establecer niveles de umbral o comportamiento de las personas respecto a la variación de estas magnitudes. 
INVPREV: Para futuros modelos o estudios, debe ser importante considerar estos factores ya que influyen directamente en la percepción de los objetos y del ambiente. 
INVPREV: En Chile los alimentadores (líneas principales de media tensión) de los sistemas de distribución operan a diferentes tensiones, como, por ejemplo: 12KV, 13.2KV 13.8KV, 15KV Y 23KV. Usualmente, los clientes de mayor tamańo y que por ende requieren acceder a una mayor potencia se conectan a alta tensión. En cuanto a las redes de distribución de baja tensión la operación se realiza a 220/380V, la cual es para consumo domiciliario. 
INVPREV: En los sistemas de distribución se puede encontrar redes primarias, que son las encargadas de llevar la energía desde la subestación de distribución hasta los transformadores; también existen las redes de distribución secundarias, las cuales fueron diseńadas para transportar la energía eléctrica desde la salida de tensión de los puntos de transformadores hasta las acometidas, incluyendo también la red de alumbrado público. 
INVPREV: En los sistemas de distribución existen distintas posibilidades de conexión en las redes que abastecen a los clientes, tal como se observa en la imagen de la Figura 1-2. 
INVPREV: Además de esto, los generadores sincrónicos son preferibles a los motores de inducción, ya que, estos últimos no están diseńados para la generación de electricidad y, por lo tanto, tienden a dar problemas cuando se utilizan con cargas altas a la red de suministro de energía eléctrica, se corre el peligro de sufrir caídas de voltaje o pérdida de excitación en el momento del arranque, proporcionando un factor de potencia bajo y perdiendo una gran cantidad de la energía disponible, además de que no son idóneos para su aplicación en sistemas aislados. [5] 
INVPREV: El suministro a través de redes subterráneas es empleado en zonas donde por razones de urbanismo, estética, congestión o condiciones de seguridad no es aconsejable el sistema aéreo. 
INVPREV: Los conductores utilizados son aislados de acuerdo al voltaje de operación y conformados por varias capas aislantes y cubiertas protectoras. Estos cables están directamente enterrados o instalados en bancos de ductos (dentro de las excavaciones), con cajas de inspección en intervalos regulares. 
INVPREV: Los sistemas de distribución tienen diferentes configuraciones, ya sea radial, mallada o anillo; la selección de alguna de estas estructuras depende de la continuidad de servicio deseada, de la regulación de voltaje y de los costos asociados. 
INVPREV: En ocasiones el sistema limita la aplicación de ciertas estructuras de distribución, ya que el diseńo se debe hacer considerando las características del sistema. A continuación, se detallará cada una de estas estructuras: 
INVPREV: Existen diferentes tipos de arreglo sobre este sistema, la elección del arreglo está sujeta a las condiciones de la zona, demanda, confiabilidad de continuidad en el suministro de energía, costo económico y perspectiva a largo plazo. 
INVPREV: Este tipo de sistema, es el más simple y el más económico debido a que es el arreglo que utiliza menor cantidad de equipos, sin embargo, tiene varias desventajas por su forma de operar: 
INVPREV: Usualmente el tamańo del conductor es el mismo en todo el anillo y debe transportar la carga de las dos mitades del anillo. El arreglo provee 2 trayectorias paralelas desde la subestación distribuidora a la carga cuando el anillo es operado con switch o interruptores de enlace. De esta forma, alguna sección del alimentador primario puede aislarse sin interrumpir el servicio y las fallas son reducidas en su duración a solo el tiempo necesario para localizar la falla y hacer lo necesario para restaurar el servicio. Las trayectorias paralelas del alimentador también pueden ser conectadas de secciones de barras separadas en la subestación y alimentadas desde transformadores separados. [5] 
INVPREV: Este sistema es más utilizado para abastecer grandes masas de carga, desde pequeńas plantas industriales, medianas o grandes construcciones comerciales donde es de gran importancia la continuidad en el servicio. 
INVPREV: servicio instantáneamente. Si falla un transformador o una línea, la carga se pasa al otro transformador o línea o se reparte entre los dos adyacentes. 
INVPREV: En los sistemas de distribución mallados se da alimentación al sistema desde dos plantas, y le permite a la potencia alimentar cualquier planta de poder a cualquier subestación de distribución. Es por esto que este sistema provee una mayor confiabilidad. 
INVPREV: En adelante, cuando mencionemos el uso del término generador, se hará referencia al generador sincrónico, que es el escogido para el estudio del presente proyecto. 
INVPREV: Su mayor aplicación es en las zonas densamente pobladas de grandes ciudades y su carácter de malla se manifiesta mayormente en las interconexiones del secundario. 
INVPREV: Este sistema da la posibilidad de tener alimentadores interconectados energizados desde varias subestaciones, como se observa en la Figura 1-5. 
INVPREV: Esta red ofrece una alta confiabilidad en el servicio, ya que la avería de un transformador no interrumpe el servicio, puesto que la carga entregada por él se redistribuye entre los demás; otra de sus ventajas es su excelente regulación de voltaje, muy superior a la de las configuraciones antes mencionadas y tiene pérdidas de potencia mucho menores. Por lo cual la hacen ideal para su utilización en lugares donde se requiere alta confiabilidad de servicio, como en perímetros muy poblados. La alimentación de los transformadores de distribución primaria puede realizarse por el sistema en malla; pero en la mayoría de los casos se utilizan alimentadores radiales que parten de una misma subestación. 
INVPREV: En los últimos ańos, la Calidad de Servicio Eléctrico ha ido tomando mayor relevancia, tanto para las empresas proveedoras de electricidad como para los consumidores y usuarios finales, esto es dado la diversidad de aspectos técnicos y comerciales involucrados en el suministro. 
INVPREV: En diciembre de cada ańo, SEC prepara un ordenamiento de todas las empresas concesionarias de servicio público de distribución, en función de la calidad de servicio entregado. 
INVPREV: Para esto se consideran tres factores: el índice de continuidad, los reclamos directos de clientes presentados a SEC durante los doce meses anteriores, y la encuesta anual de calidad de servicio, los cuales se describen a continuación. 
INVPREV: Frente a este modelo tradicional, implantado en las últimas décadas, surge un modelo alternativo, el cual consiste en que la generación de energía se acerque al consumidor, tanto física como virtualmente. Nace así la Generación Distribuida. 
INVPREV: La Generación Distribuida (GD) o Descentralizada consiste en la generación de energía eléctrica mediante muchas pequeńas fuentes de generación, instaladas cerca del consumo. [7] 
INVPREV: El DPCA (Distribution Power Coalition of América) la define como, cualquier tecnología de generación a pequeńa escala que proporciona electricidad en puntos más cercanos al consumidor que la generación centralizada y que se puede conectar directamente al consumidor o a la red de transporte o distribución. 
INVPREV: Por otro lado, la Agencia Internacional de la Energía (IEA, International Energy Agency) considera como GD, únicamente, la que se conecta a la red de distribución de baja tensión y la asocia a tecnologías como los motores, mini- y micro-turbinas y energía solar fotovoltaica. 
INVPREV: Dependiendo de la aplicación, los generadores síncronos tienen características constructivas bastante diferentes en su rotor, puede ser de: 
INVPREV: La principal idea es aprovechar las nuevas tecnologías para acercar la producción de energía al consumidor. Su definición se basa en la generación de energía cerca del punto de consumo, pero no implica el uso de una tecnología en particular. 
INVPREV: Existe una cierta disparidad a la hora de establecer el límite de potencia en GD. El Departamento de Energía (DOE) de EEUU establece unos límites que van desde 1 KW hasta decenas de MW. En Espańa, se contempla un límite máximo de potencia de 50 MW. EcoVale Consultancy, prestigiosa consultoría de Reino Unido, amplía el rango de potencia hasta 100 MW, limitando a 10 MW la potencia máx. para instalaciones basadas en fuentes de energía renovable. [8] 
INVPREV: Los Sistemas Eléctricos de Potencia tradicionales (generación, transmisión, distribución y consumo), están actualmente en proceso de evolución, debido tanto a sus propias limitaciones (generación de contaminación y endeudamiento excesivo de países en desarrollo para su utilización) como al propio desarrollo de tecnologías de micro-generación; dicha evolución marca una convergencia hacia sistemas de generación distribuida, es decir, generación cercana a los puntos de consumo, acoplada a los sistemas de distribución. 
INVPREV: La rapidez de dicha evolución está sustancialmente condicionada por factores económicos, de modo que la generación distribuida se vuelve altamente competitiva con el método tradicional. 
INVPREV: En los Sistemas Eléctricos de Potencia se hacen planificaciones rigurosas para la adición de la generación y expansión de las redes de transmisión; sin embargo, los sistemas de distribución generalmente han crecido de manera no planificada, dando como resultado altas pérdidas técnicas y comerciales, además de una mala calidad de energía. 
INVPREV: El funcionamiento eficiente y el mantenimiento del sistema de distribución se ven obstaculizados por falta de disponibilidad de la información topológica del sistema, información actual del estado de los componentes de distribución, como transformadores, alimentadores y datos históricos, además de la carencia de herramientas eficientes para la detección rápida de fallas, aislamiento y servicio de restauración. Todos estos factores conducen a pérdidas en el sistema, mala calidad de éste y bajos índices de confiabilidad de la fuente de alimentación. 
INVPREV: Definición de Confiabilidad 
INVPREV: La Confiabilidad se puede definir como la capacidad de los componentes del sistema eléctrico para suministrar electricidad a todos los puntos de consumo, asegurando un suministro ininterrumpido y con la calidad exigida por el cliente. 
INVPREV: La mayoría de las compańías de electricidad recogen datos relacionados con el rendimiento del sistema en el pasado para calcular índices de confiabilidad y evaluar el rendimiento del sistema de distribución en el futuro. La evaluación de la confiabilidad de un sistema de distribución se refiere al rendimiento de este sistema de acuerdo con las expectativas de los consumidores. [10] 
INVPREV: Los valores clave que se utilizan comúnmente para evaluar la confiabilidad de un sistema de distribución son la tasa de interrupción, la duración media de la interrupción y la indisponibilidad anual. 
INVPREV: Realizando el despeje apropiado, obtenemos la expresión para nuestro rizado de corriente, 
INVPREV: Por otro parte, el material del rotor de polos salientes puede ser de dos tipos: 
INVPREV: Considerando como interrupción toda falta de servicio de energía eléctrica en el punto de entrega (Comisión Nacional de Energía Eléctrica, 2009). 
INVPREV: Aunque los dos son conductores relacionados con un aterrizamiento, las funciones que realizan son distintas. 
INVPREV: El neutro es un conductor proveniente de un sistema de transformación con secundario en estrella y sirve para el cierre de circuitos eléctricos donde son conectadas cargas monofásicas. 
INVPREV: La tierra física es un conductor proveniente directamente de un aterrizamiento con baja resistencia, para que por este conductor se disipen o drenen tensiones peligrosas ocasionadas por descargas atmosféricas, transitorios en la red o contactos accidentales con líneas de alta tensión que pueden dańar al ser humano y a equipos eléctricos sensibles y facilite el funcionamiento de los dispositivos de protección contra sobrecorriente en caso de falla a tierra. 
INVPREV: Es importante hacer notar, que, aunque los dos conductores tienen relación con un buen aterrizamiento, de ninguna manera pueden usarse para las funciones de uno del otro. 
INVPREV: Un sistema de puesta a tierra consiste en la conexión de equipos eléctricos y electrónicos a tierra, para evitar que se dańen los equipos en caso de una corriente transitoria peligrosa, también por falta de aislamiento en uno de los conductores y al quedar en contacto con las placas de los contactos y ser tocados por alguna persona pudiera ocasionarle lesiones o incluso la muerte. 
INVPREV: Por estas razones, se recomienda que se realicen las instalaciones de puesta a tierra porque la corriente siempre busca el camino más fácil por donde poder pasar, y al llegar a tierra se disipa por esta, esto si se tiene una resistividad muy baja en el terreno donde se realizó la instalación. El objetivo de un sistema de puesta a tierra es: 
INVPREV: Una descarga atmosférica es un fenómeno eléctrico, se han desarrollado diversas investigaciones teorías y experimentales con la finalidad de aclarar sus distintos aspectos. 
INVPREV: En este capítulo se ilustra el fenómeno físico y los mecanismos de formación de las descargas atmosféricas. 
INVPREV: El rayo es una poderosa descarga natural de electricidad estática, producida durante una tormenta eléctrica; generando un "pulso electromagnético". La descarga eléctrica precipitada del rayo es acompańada por la emisión de luz (el relámpago), causada por el paso de corriente eléctrica que ioniza las moléculas de aire, y por el sonido del trueno, desarrollado por la onda de choque. La electricidad (corriente eléctrica) que pasa a través de la atmósfera calienta y expande rápidamente el aire, produciendo el ruido característico del trueno. Los rayos se encuentran en estado plasmático. 
INVPREV: La principal ventaja de un electroimán sobre un imán permanente es que, el campo magnético puede ser rápidamente manipulado en un amplio rango controlando la cantidad de corriente eléctrica. Sin embargo, se necesita una fuente continua de energía eléctrica para mantener el campo. En aplicaciones donde no se necesita un campo magnético variable, los imanes permanentes suelen ser superiores. Además, es posible fabricar imanes permanentes que producen campos magnéticos más fuertes que un electroimán de tamańo similar. 
INVPREV: Generalmente, los rayos son producidos por partículas positivas en la tierra y negativas en nubes de desarrollo vertical llamadas cumulonimbos. Cuando un cumulonimbo alcanza la tropopausa (zona de transición entre la troposfera y la estratosfera), las cargas positivas de la nube atraen a las cargas negativas; este movimiento de cargas a través de la atmósfera constituyen los rayos. Esto produce un efecto de ida y vuelta; se refiere a que al subir las partículas instantáneamente regresan causando la visión de que los rayos bajan. 
INVPREV: Física de una descarga atmosférica En condiciones ideales (aire seco y limpio) la rigidez dieléctrica del aire es de cerca 30kV/cm, en tal caso, y siendo el valor máximo que el campo eléctrico puede asumir de 4 kV/cm., resultaría muy poco probable que se verificase una descarga entre nube y terreno. En la realidad, la presencia de polvo en la atmosfera y de humedad, deteriora la rigidez del aire, reduciéndola a valores que no superan los 4 kV/cm, que es el valor máximo del campo eléctrico en el punto de caída del rayo. 
INVPREV: La descarga puede verificarse dentro de la nube, entre nubes entre una nube y el aire circundante o entre una nueve y el terreno. Las descargas al terreno son aquellas de mayor interés a causa de los dańos que provocan directa o indirecta. 
INVPREV: Los posibles tipos de descargas (ascendentes o descendentes), se clasifican por la dirección de propagación de la descarga. Las descargas descendentes o también llamadas rayos nube-tierra son las más comunes, mientras que las ascendentes sólo son observadas en las cimas de las montańas o en estructuras muy altas. Si un rayo forma ramales hacia arriba es ascendente y, por el contrario, si los ramales son hacia abajo es descenderte. 
INVPREV: En general, se han identificado cuatro tipos de rayo entre nube y tierra. Las descargas negativas forman el 90 % de las descargas que caen a tierra a lo largo de todo el planeta; menos del 10 % de las descargas son positivas. También existen descargas iniciadas desde tierra hasta la nube, sin embargo, estas descargas son relativamente raras y ocurren normalmente en zonas de gran altitud, desde los picos de las montańas o desde altas estructuras construidas por el hombre. En la figura se pueden ver las diferencias entre las cuatro categorías comentadas. 
INVPREV: La corriente del rayo es la propiedad más importante de la descarga atmosférica, para efectos de modelación, la descarga puede considerarse como una fuente de corriente, ya que la magnitud de la corriente es independiente del valor de resistencia en el punto de terminación de la descarga, debido a que la impedancia del canal del rayo es relativamente alta, con lo cual la impedancia total de la trayectoria no se altera con la impedancia terminal. 
INVPREV: Se han realizado numerosas medidas experimentales sobre la corriente en la base del canal de una descarga. La figura 2.4 muestra la forma de onda de la corriente de retorno definida por 
INVPREV: La corriente de rayo es una corriente eléctrica de alta frecuencia, del orden de 1 MHz. Además de los efectos de inducción y de sobretensiones importantes, provoca los mismos efectos que toda corriente de alta frecuencia cuando circula por un conductor. 
INVPREV: Efectos térmicos: fusión en los puntos de impacto del rayo y efecto Joule debido a la circulación de corriente, pudiendo provocar incendios. 
INVPREV: Efectos electrodinámicos: las corrientes de rayo circulan por los conductores paralelos creando unas fuerzas de atracción o repulsión entre los cables y provocando roturas o deformaciones mecánicas (cables aplastados). 
INVPREV: Generador sincrónico Capacidad nominal (kW) 182 Voltaje salida (V) 380 Factor de potencia 0.8 Velocidad de rotación (rpm) 300 Clase de aislamiento F 
INVPREV: Efectos de deflagración: el canal de rayo provoca una dilatación del aire y una compresión hasta unos 10 m de distancia. Un efecto de onda de choque rompe los vidrios y tabiques, y puede 
INVPREV: proyectar a personas o animales a algunos metros de distancia. Esta onda se transforma al mismo tiempo en onda sonora: trueno. 
INVPREV: Las sobretensiones conducidas: por un impacto sobre las líneas aéreas de alimentación eléctrica, telefónica o de datos. 
INVPREV: Las sobretensiones inducidas: por el efecto de la radiación electromagnética del canal de rayo. 
INVPREV: La elevación de potencial de la tierra: debida a la corriente de rayo en el suelo. 
INVPREV: Las líneas aéreas, los cables suspendidos y los enterrados, pueden resultar dańados directamente por los rayos o recibir una influencia eléctrica de mayor o menor grado de las descargas atmosféricas próximas. Se distinguen tres tipos de sobretensiones atmosféricas en función de la caída del rayo: 
INVPREV: El sistema que será sometido a estudios y simulaciones será de baja potencia y de aplicación doméstica, además será de velocidad variable, por lo que en la etapa de generación de energía utilizará un generador de imanes permanentes. En la etapa de conversión de energía utilizará un rectificador trifásico pasivo y un convertidor boost (elevador de tensión), en la etapa final del sistema se encuentra un banco de baterías conectado a una carga resistiva. 
INVPREV: Como ya es sabido, a lo largo del día se van a presentar distintas velocidades de viento, por lo tanto también existirán distintos puntos de operación para el sistema. Ya que el sistema a estudiar será de velocidad variable, para una misma velocidad de viento también existe una velocidad de rotor específica en donde se genere más energía que en otra. La velocidad que tendrá el rotor del generador de imanes permanentes también depende de la tensión de entrada que posee la etapa de conversión de energía que es a la que se encuentra directamente conectada. 
INVPREV: Precisamente en la etapa de la conversión de energía es en donde se encuentra el principal desafío de este proyecto de investigación, encontrar la forma de hacer un sistema mucho más eficiente. Debido a que en la etapa de conversión los principales elementos son dispositivos de electrónica de potencia, la oportunidad de lograr un sistema más eficiente se encuentra en la forma de controlar estos dispositivos para que puedan encontrar la velocidad de rotor ideal a cada velocidad de viento que se presente. 
INVPREV: En los últimos ańos, las fuentes energía renovable no convencionales (ERNC) han llamado mucho la atención debido al incremento en el costo, reservas limitadas y el negativo impacto ambiental que poseen los combustibles fósiles. Los avances tecnológicos, la reducción de costos y las iniciativas gubernamentales han hecho a las ERNC mucho más competitivas en el mercado. Dentro de las ERNC, la energía eólica es una de las que ha tenido más rápido crecimiento. [1] 
INVPREV: Se dice que un generador esta acoplado a una red de potencia infinita cuando la potencia del alternador a conectar es muy pequeńa comparada con la de los alternadores de la red. Esto 
INVPREV: Este tipo de energía es obtenida a partir de la energía cinética de las corrientes de aire, es una fuente limpia e inagotable que ha tenido distintos usos a lo largo de la historia y actualmente se utiliza para la generación de electricidad mediante los aerogeneradores. 
INVPREV: Los esfuerzos realizados hoy en día para incrementar la eficiencia de la extracción de energía eólica de forma eficiente tanto en los aspectos técnicos como económicos no son menores, ya que se requiere tener en cuenta el carácter aleatorio del viento. Debido a lo anterior, para poder instalar una red de generación eólica, independiente de su capacidad de generación, se debe escoger cuidadosamente los elementos mecánicos y eléctricos que conformarán esta red ya que la potencia que finalmente será capaz de generar va a depender directamente del dimensionamiento de ellos. 
INVPREV: Otra rama que es absolutamente necesaria para la instalación de aerogeneradores es la encargada de evaluar el recurso eólico en la zona, en donde se hace necesario realizar análisis de indicadores topográficos, geomorfológicos, e incluso sociales y culturales. Además se desarrollan modelos de 
INVPREV: Existen distintas clasificaciones de turbinas eólicas, entre ellas se encuentras las turbinas de eje horizontal (HAWT) o vertical (VAWT), de velocidad fija o variable, la cantidad de palas que posee, entre otras. 
INVPREV: Con respecto a este proyecto de investigación, se ha escogido trabajar con turbinas de eje horizontal y de velocidad variable ya que poseen muchas ventajas en relación a las de velocidad fija tales como la capacidad de capturar mayores corrientes de aire debido a que está montada sobre una torre, la capacidad de operación en el máximo punto de potencia, mayor eficiencia, entre otros. [1] [4] 
INVPREV: La potencia de una corriente de aire a una velocidad ?? a través de un área ? está dada por: 
INVPREV: Este coeficiente varía para los distintos tipos de turbinas, en la Figura 2-1 se muestran las curvas de potencia para distintos tipos de aerogeneradores. 
INVPREV: Un importante aspecto en el dimensionamiento de las turbinas eólicas es la relación de velocidad de punta de pala (Tip Speed Ratio en inglés) ya que está directamente relacionado con el coeficiente de potencia y, por lo tanto, la potencia que es capaz de aprovechar la turbina. Si el rotor de la turbina gira muy lento, gran cantidad de aire de la corriente no se verá perturbado y se pierde mucha energía que podría ser aprovechada. Por otra parte si el rotor de la turbina gira muy rápido, el viento verá la turbina como un disco sólido y no habrá masa de aire que pase a través de las palas, por lo que no habrá energía que extraer. [2] 
INVPREV: Para poder trabajar a velocidad variable, los generadores síncronos de imanes permanentes han recibido mucha atención en los sistemas de generación eólica autónomos ya que poseen autoexcitación, que permite operar a un mayor factor de potencia. La presencia de imanes permanentes en el rotor evita la aplicación de corriente de magnetización a través del estator, por lo que la corriente en el estator solo cumple la función de producir torque lo que tiene como consecuencia un mayor factor de potencia. Además se caracterizan por ser máquinas que no requieren mucha mantención mecánica (al menos en el formato de baja potencia). [6] 
INVPREV: Este tipo de rectificadores posee menor contenido de ondulaciones y mayor capacidad de manejo de potencia. Haciendo el análisis de la ley de Kirchoff para las tensiones, solo uno de los diodos puede conducir en la parte superior del puente (D1, D3 o D5) que será el que esté conectado a la tensión de fase de mayor valor en ese instante, del mismo modo en la parte inferior del puente se repite lo mismo, es decir, sólo un diodo es capaz de conducir a la vez (D2, D4 o D6) y será el que esté conectado a la tensión de fase de menor valor. 
INVPREV: Por lo tanto, el valor eficaz de la tensión y la frecuencia en la red de potencia infinita van a permanecer inmutables, no se modifican, aunque se cambien los ajustes del alternador. Además, va a ser capaz de absorber o suministrar toda la potencia, tanto activa como reactiva que el generador quiere enviarle o demandarle, respectivamente. [10] 
INVPREV: Este rectificador también se denomina “rectificador de seis pulsos” ya que existen seis combinaciones de tensiones línea a línea en donde si consideramos un ciclo de 360°, la transición de tensión línea a línea de mayor valor deberá producirse cada 60°. La tensión de salida del rectificador en la carga conectada es la tensión línea a línea del generador conectado a él. [9] [10] 
INVPREV: A continuación del rectificador está conectado convertidor controlado DC-DC tipo boost, y tal como su nombre lo dice, la principal característica de él es que la tensión de salida siempre es mayor que la tensión de entrada pero nunca menor que ella. 
INVPREV: Se dice que un convertidor es controlado cuando los interruptores que lo constituyen pueden ser controlados en su encendido como es en el caso de los tiristores, o en su encendido y apagado como los transistores BJT, MOSFET e IGBT. [9] 
INVPREV: El convertidor está formado por una fuente de voltaje de entrada Vi, un interruptor controlado S, un diodo D, un inductor L, un capacitor C, y una carga R. 
INVPREV: interruptor se encuentra en estado Off, se transfiere energía desde la bobina L y la fuente Vi hacia la carga R elevando la tensión de salida. En la Figura 2-8 se pueden ver las dos topologías asociadas al convertidor. 
INVPREV: Este convertidor es inherentemente no lineal ya que su funcionamiento se basa en una discontinuidad formada por dos topologías distintas. 
INVPREV: El control en modo deslizante es una técnica de control discontinuo retroalimentado. Es un tipo de control que es muy aplicado en sistemas de estructura variable controlados por interruptores, tales como los dispositivos de electrónica de potencia. La naturaleza discontinua de estos dispositivos es una de sus principales características en donde los cambios en su topología pueden ocurrir debido a una activación automática de uno o más interruptores o el cambio de parámetros de manera temporal. [11] 
INVPREV: Particularmente en el convertidor Boost, la dinámica de su comportamiento depende de la región en el espacio de estados donde se encuentra la operación del sistema, y la posición del switch se muestra la única entrada de control disponible. 
INVPREV: Este inversor divide la tensión del bus de entrada en distintos niveles por medio de condensadores en serie. La tensión de salida se obtiene entre el punto medio de los condensadores y el punto medio de los brazos de interruptores. 
INVPREV: Para la estructura monofásica de 3 niveles cuenta con 2 condensadores, 4 interruptores de potencia, 2 de los cuales controlan el flujo de potencia, y otros 2 que generan la alternancia, y 4 diodos que permiten la regeneración y otros 2 diodos que fijan la tensión. En la estructura trifásica de 5 niveles es necesario la adición de otras 2 piernas inversoras, pero no son necesarias fuentes continuas adicionales. Las estructuras monofásica y trifásica se muestran en la Figura 1-1 y Figura 1-2 respectivamente. 
INVPREV: En el momento del acoplamiento a la red de potencia infinita los valores instantáneos de las tensiones del generador y de la red deben ser iguales. Esto conlleva que entre las tensiones del alternador y de la red se cumplan estas condiciones: 
INVPREV: Este reductor divide la tensión de entrada (E) entre sus 2 condensadores, el cual mediante el accionamiento de los interruptores entrega en la salida 3 niveles (0, E/2 y E). 
INVPREV: Ańadiendo otro par de interruptores y diodos en antiparalelo, y eliminando el filtro LC de salida, se tiene que este convertidor es, ahora, bi-direccional en corriente, lo cual permite transmisión de energía en ambos sentidos, condición necesaria para un sistema alterno. Este circuito 
INVPREV: modificado se denomina célula de 3 niveles (CT), en donde los condensadores se reemplazan con 2 fuentes de tensión. Figura 2-2 - CT asimétrica (Izquierda) y CT simétrica (Derecha) 
INVPREV: Dependiendo de las magnitudes de las fuentes de tensión continuas se puede hablar de una CT simétrica o asimétrica: en caso de ser ambas fuentes de la misma magnitud, se tiene una CT simétrica, mientras que en caso de ser de distintos valores (generalmente una del doble de la otra) se tiene una CT asimétrica. 
INVPREV: Dependiendo del tipo de CT utilizada se usa una estrategia de accionamiento distinta [4] [5], en donde la versión simétrica entrega 3 niveles (0, E y 2E), mientras que la asimétrica entrega 4 niveles (0, E, 2E y 3E). La diferencia de niveles se debe a la forma de accionar los interruptores, ya que para el caso simétrico se tienen 3 tipos de etapas, cuando ninguna de las fuentes aporta con tensión (nivel 0), cuando sólo una de ellas lo hace (nivel E) y cuando ambas fuentes están conectadas a la carga (nivel 2E). Por otro lado, el caso asimétrico divide la etapa en que sólo hay una fuente conectada a la carga, en 2 etapas distintas, teniendo el nivel 0 cuando ninguna de las fuentes está conectada a la carga, el nivel E cuando sólo la menor de las fuentes está conectada, el nivel 2E cuando sólo la mayor de las fuentes aporta tensión, y el nivel 3E cuando ambas fuentes están conectadas a la carga. 
INVPREV: La interconexión se hace a nivel de CT’s, es decir, se ańaden CT’s en cascada o en paralelo aprovechando un único puente H, lo cual permite disminuir la cantidad de elementos necesarios por nivel adicional. 
INVPREV: Un sistema de almacenamiento de energía o Energy Storage System (ESS) es definido como un conjunto de tecnologías capaces de absorber energía eléctrica generada previamente, almacenarla durante un período de tiempo, y a partir de entonces ser capaz de despachar esa energía en un momento posterior. [3] 
INVPREV: Estas tecnologías pueden almacenar la energía en diferentes formas, tales como sistemas de baterías BESS que utilizan conversión electroquímica a través de celdas de distintas químicas, almacenamiento de energía mecánica mediante aire comprimido, condensadores de doble capa, almacenamiento térmico de sales fundidas, sistemas de almacenamiento mediante Centrales Hidráulicas de Bombeo, entre otras tecnologías ESS. 
INVPREV: Cada una de estas formas de almacenamiento de energía son parte de una amplia variedad de tecnologías actualmente disponibles en el mercado y otras en desarrollo, las cuales se describirán en detalle en la siguiente sección, abarcando características técnicas y los principios de funcionamiento para cada sistema, junto a la descripción de su específico campo de aplicación. 
INVPREV: Los sistemas de almacenamiento de Hidráulica de Bombeo, también conocidos como PHS por sus siglas en inglés Pumped Hydro Storage, es una de las tecnologías que han alcanzado mayor madurez a nivel global, de hecho, su utilización representa cerca del 96% de la capacidad instalada de los sistemas de almacenamiento existentes a nivel mundial, con sobre 169 GW en operación a lo largo del mundo [1]. 
INVPREV: La última condición se verifica cuando se pone en marcha el alternador por primera vez y no hace falta volver a comprobarla. Las demás condiciones se verifican cada vez que se realiza la maniobra de acoplamiento a la red, denominada sincronización y para ello se necesitan una serie de aparatos de medida. Entre estos, están los sincronoscopios, instrumentos destinados a indicar cuando dos tensiones alternas tienen la misma frecuencia y están en fase. 
INVPREV: El principio de funcionamiento de estos sistemas consiste en el almacenamiento de energía en forma potencial mediante dos depósitos de agua a diferentes alturas. El proceso se inicia en las horas de baja demanda, donde se bombea agua desde un depósito inferior para almacenarla en un depósito de agua de mayor altitud. Posteriormente cuando la energía es requerida, el agua se libera por una zona de caída a gran velocidad desde el depósito superior al depósito inferior accionando una turbina en su paso para así producir la energía eléctrica. Una representación conceptual de un sistema de almacenamiento de bombeo se muestra en la Figura 1-2. 
INVPREV: 	 limitaciones topográficas. o Tecnología de alto costo de inversión inicial. o Los tiempos de respuesta se extienden de segundos a minutos. 
INVPREV: La aplicación primaria para un sistema hidráulico de bombeo incluye el almacenamiento de largo plazo como reserva de emergencia, generación de electricidad y dar flexibilidad a la red. 
INVPREV: En Chile se encuentra un importante proyecto en etapa de espera de decisión de construcción utilizando este tipo tecnología: Corresponde a la central hidráulica de bombeo Espejo de Tarapacá perteneciente a la empresa Valhalla; la cual con 300 MW de potencia instalada, es una destacada iniciativa que fue seleccionada a nivel mundial para recibir financiamiento del Fondo Verde del Clima de la ONU [5], adjudicándose US$ 49 millones para concretar el proyecto que permitirá almacenar energía solar 24/7 por medio de una central hidráulica de bombeo que operará con agua de mar y que se espera entre en operación el ańo 2021. 
INVPREV: Los sistemas de almacenamiento por aire comprimido, también conocidos como CAES por sus siglas en inglés Compressed Air Energy Storage, han estado comercialmente presentes desde el ańo 1978. Actualmente existen diez proyectos en operación, con una capacidad instalada que alcanza cerca de los 600 MW en el mundo. [1] 
INVPREV: El principio de funcionamiento de estos sistemas consiste en la utilización de la energía eléctrica en los escenarios de baja demanda para a través de un compresor poder comprimir el aire disponible y así almacenar la energía mediante cavernas subterráneas o depósitos modulares. El proceso, cuando es requerido, continúa al liberar el aire comprimido para calentarlo y expandirlo por medio de turbinas de gas de alta y baja presión, que convierten la energía acumulada en electricidad a través de un generador. En la Figura 1-3, se muestran los distintos componentes de un sistema de almacenamiento de aire comprimido CAES. 
INVPREV: estos sistemas debido a las limitaciones topográficas. o Baja rango de eficiencia, entre 45% y 75%. o Elevado tiempo de respuesta, de 5 a 15 minutos. o Requiere quema de gas natural para compensar pérdidas de calor. 
INVPREV: La aplicación primaria para un sistema CAES incluye el almacenamiento de largo plazo y el dar soporte a la red de transmisión y distribución. 
INVPREV: Los sistemas de almacenamiento de volante de inercia son una tecnología comercialmente disponible desde 1970, y que actualmente alcanzan los 900 MW en operación en el mundo. [1] 
INVPREV: El principio de funcionamiento del Volante de Inercia consiste en un cilindro masivo que gira a una altísima velocidad constante entre 20.000 a 50.000 rpm, proporcionada por un motor eléctrico al cual se encuentra conectado. De esta forma, la energía es almacenada en la masa del volante de inercia en forma de energía rotacional cinética, gracias a la inercia generada en su movimiento y al casi nulo rozamiento que se consigue entorno a la masa en suspensión permitida por el sistema de levitación magnética y rodamientos radiales que la sostienen. Posteriormente cuando la energía es requerida, ésta se libera desacelerando el rotor del volante de inercia, y devolviendo así la energía cinética a la maquina eléctrica, esta vez operando como generador para producir corriente eléctrica. Los principales componentes y la representación gráfica de este sistema se observan en la Figura 1-4. 
INVPREV: En las modernas instalaciones se emplean sincronoscopios electrónicos, la desventaja de esto es su elevado costo, en cambio las mini-centrales de bajo presupuesto utilizan unas columnas de sincronización, compuesta por un brazo saliente y giratorio del cuadro general de la central (ver figura 4-2). Su función es permitir la conexión correcta en paralelo de dos generadores, o de un generador con la red eléctrica. 
INVPREV: La aplicación primaria para un sistema de baterías de plomo-ácido es el respaldo de emergencia en la industria eléctrica y de telecomunicaciones. 
INVPREV: Los sistemas de almacenamiento a través de baterías de Ion-litio son la tecnología de mayor crecimiento en aplicaciones a gran escala y de electro movilidad. Actualmente existen alrededor de 460 proyectos a nivel global, alcanzado una capacidad instalada de 1.3 GW en sistemas de almacenamiento de este tipo operando a lo largo del mundo [1]. 
INVPREV: El principio de funcionamiento de estos sistemas se basa en la transformación de energía electroquímica en energía eléctrica mediante el proceso químico reversible de “Reducción- oxidación”. Las baterías de Ion-litio están compuestas por una o más celdas electroquímicas de litio, donde el voltaje nominal es de hasta 3.7 V por celda. La representación gráfica y el funcionamiento básico de la batería de Ion litio se observa en la Figura 1-5. 
INVPREV: El manejo y disposición final de los sistemas de baterías de Ion litio es una preocupación medioambiental para la creciente demanda de baterías en electromovilidad y aplicaciones a gran escala. Esta creciente demanda brinda a Chile una gran oportunidad para la explotación y comercialización de los recursos de litio, y junto con ello, deberá asegurarse también de dar solución a los complejos procesos de reciclaje del litio de aquellos proyectos que requieran la disposición de los materiales de desecho de las baterías de Ion litio en nuestro país. La empresa Tesla como proveedor de solución de baterías de Ion litio posee un compromiso medioambiental de reciclaje de ciclo cerrado con sus clientes, en la cual se hace responsable de cubrir los gastos asociados a la disposición final de sus baterías mediante alianzas establecidas con dos empresas especialistas: La empresa Umicore de Bélgica, y la norteamericana KBI, quienes aseguran lograr el reciclaje del 60% de los componentes de almacenamiento a través de subproductos como el níquel y óxido de cobalto de litio, los cuales se vuelven a integrar en la cadena de fabricación de las baterías de Ion litio [7]. 
INVPREV: Las principales aplicaciones para un sistema de baterías de ion-litio incluyen aplicaciones de integración renovable, dar flexibilidad a la red eléctrica, electromovilidad, entre otras. Como ejemplo de aplicación, existen tres sistemas de este tipo operando en Chile: BESS Angamos, correspondiente a una batería de Ion-Litio de 20 MW capaz de aportar 5 MWh de reserva en giro; BESS Cochrane de 20 MW capaz de aportar 5 MWh de reserva en giro y BESS Los Andes de 12 MW capaz de aportar 3 MWh de reserva en giro. 
INVPREV: Dentro de los sistemas de almacenamiento a través de Baterías en base a Níquel, son las baterías de Níquel-cadmio, NiCd, las que lograron una mayor madurez, siendo patentadas en el ańo 1902. No obstante, en cuanto a su utilización a gran escala, actualmente existen solo dos proyectos en el mundo aún en funcionamiento, que en conjunto logran una capacidad instalada de 30 MW en operación. [1] 
INVPREV: El principio de transformación de energía electroquímica en energía eléctrica ocurre en el proceso químico reversible de “Reducción-oxidación”, a través de celdas electroquímicas de Níquel-cadmio, cuyo voltaje nominal alcanza 1.2 V por celda. 
INVPREV: afectada por reiterados ciclos parciales de carga y descarga. o Las baterías alcanzan una vida útil de 3.500 ciclos de carga y descarga, 
INVPREV: equivalentes entre 5 y 10 ańos de operación. o Posee una baja densidad de energía, entre 80 y 110 Wh/litro. o Su componente principal, el Cadmio, genera preocupaciones ambientales por su toxicidad. El Decreto Supremo N° 148/2003 del Ministerio de Salud le otorga a las baterías de níquel cadmio la característica de metal altamente tóxico, por lo que su manejo debe ser tratado adecuadamente como residuos peligroso. 
INVPREV: Las principales aplicaciones para un sistema de baterías de Níquel-cadmio incluyen aplicaciones off-grid y de reserva de emergencia en zonas de bajas temperaturas. 
INVPREV: En el caso de generadores sincrónicos, los ajustes máximos del equipo de sincronización automática asignada por la norma técnica de conexión y operación de un PMGD de M.T. serán los siguientes: 
INVPREV: Los sistemas de almacenamiento a través de Baterías de Sulfuro de sodio, NaS, son una desarrollada tecnología que, a nivel global, alcanzan 32 proyectos en operación, con una capacidad instalada total de sistemas de almacenamiento de este tipo de 189 MW en operación a lo largo del mundo. [1] 
INVPREV: El principio de funcionamiento de estos sistemas consiste en una reacción de reducción- oxidación a altas temperaturas, a través de la utilización de sulfuro líquido como el electrodo positivo, sodio fundido como el electrodo negativo, separados por un tubo Beta-alúmina de cerámica como electrolito. 
INVPREV: Los sistemas de almacenamiento denominados ZEBRA (Zero Emission Battery Research), han estado comercialmente disponible desde 1995, sin embargo, aún requieren mayor desarrollo, pues a nivel global, alcanzan un total de 27 proyectos en operación, con una capacidad instalada total de sistemas de almacenamiento de este tipo de tan solo 18 MW a lo largo del mundo. [1] 
INVPREV: El principio de funcionamiento de los sistemas de almacenamiento de energía ZEBRA es similar al de las baterías de Sulfuro de Sodio (NaS), consiste en una reacción de reducción-oxidación a altas temperaturas, a través de la utilización de cloruro de níquel como el electrodo positivo, en vez de sulfuro. 
INVPREV: Las baterías de Redox de Vanadio, también conocidas por ser un tipo de las denominadas baterías de flujo, son una tecnología que desde el ańo 2000 han estado disponible en el mercado, a través de dos empresas desarrolladoras de esta tecnología: Prudent Energy de China, y Cellstrom de Austria. En cuanto a su madurez, los sistemas VRFB aún requieren de un mayor desarrollo a gran escala, pues a nivel global, sólo existen un total de 41 proyectos en operación, con una capacidad instalada total de sistemas de almacenamiento de este tipo de solo 42 MW a lo largo del mundo [1]. 
INVPREV: El principio de funcionamiento de las baterías de Flujo Redox de Vanadio, consiste en un proceso de reducción-oxidación de diferentes formas iónicas de Vanadio. Esta reacción ocurre cambiando la composición de distintos electrolitos que se encuentran almacenados a través de dos tanques externos, desde donde son bombeados según se requieran hacia una celda de vanadio, permitiendo el flujo de estos electrolitos a través de una membrana de intercambio iónico. De manera gráfica se puede observar el ciclo de carga y descarga en la Figura 1-6. 
INVPREV: Los sistemas de almacenamiento a través de Baterías de Flujo Híbridas combinan las principales características de las baterías convencionales anteriormente descritas con las ventajas de una batería de Redox de Vanadio. Estas tecnologías abarcan principalmente a las baterías de flujo híbridas de Bromuro de Zinc (ZnBr), desarrolladas por Exxon en los ańos 1970, y a las baterías de Zinc-Cerio (ZnCe). 
INVPREV: Las aplicaciones típicas para un sistema HFB incluyen aplicaciones off-grid, desplazamiento temporal de energía y aplicaciones de eficiencia en la red. 
INVPREV: o Los sistemas de almacenamiento de Hidrógeno permiten el almacenamiento de 
INVPREV: energía a largo plazo, alcanzado semanas a meses de duración. o Tiene una extensa vida útil de hasta 30 ańos. o Posee una de las más altas densidades energéticas de los sistemas de 
INVPREV: Para controlar la potencia reactiva suministrada a la red, el generador sincrónico dispondrá de un control de excitación, que tiene como objetivo principal abastecer y ajustar automáticamente la corriente de campo para mantener la tensión de salida del generador de acuerdo a valores predeterminados dentro de la curva de operación. 
INVPREV: almacenamiento de energía, alcanzando una densidad de 600 Wh/litro. 
INVPREV: Como se expuso en el capítulo 1, la modulación a emplear en estos sistemas es del tipo PWM o modulación por ancho de pulso. Se decide utilizar el índice de modulación 0,7 para tener un mayor rango en la variación de la tensión cuando los interruptores estén cortando la tensión de entrada, debido a que este tipo de sistema con topología buck inyecta una baja tensión en la salida, siendo necesario un alto índice de modulación pues el transformador debe compensar tensión cuando sea necesario. [1] 
INVPREV: Los sistemas de excitación pueden ser calificados en tres categorías: 
INVPREV: El controlador electrónico que determina el control de excitación es el regulador de tensión, ya que éste compara el voltaje medido del generador con el valor de referencia y ajustan la salida del excitador para reducir la diferencia a cero. [12] 
INVPREV: La potencia activa suministrada por una máquina síncrona conectada a una red de potencia infinita procede de la potencia mecánica suministrada por la turbina. En régimen permanente y considerando despreciables las pérdidas mecánicas y eléctricas del sistema, la potencia eléctrica generada coincidirá con la potencia mecánica suministrada por la turbina, la cual depende a su vez de la entrada de agua a la misma, que viene gobernada por la regulación de velocidad. [13] 
INVPREV: La regulación de velocidad, se logra variando el caudal que entra a la turbina. El controlador electrónico que cumple con este propósito es el gobernador hidráulico, que tiene la función local de mantener bajo control la velocidad de rotación de los generadores. En cuanto a su función sistémica, esta tiene que ver con mantener el balance de potencia activa instantáneo del sistema, accionando la válvula de energía primaria (agua, vapor, gas, petróleo) para variar la consigna de potencia activa de cada generador. 
INVPREV: Cuando el gobernador hidráulico sufre un déficit en el balance de potencia, lo que se traduce en más demanda que generación, se manifiesta como una reducción de la energía cinética de las máquinas rotatorias, lo que conlleva una disminución en la velocidad de rotación de tales máquinas. Ante esta situación, el gobernador mide la velocidad de rotación de las máquinas y aumenta la potencia de salida, volviendo el sistema al balance. [14] 
INVPREV: El transformador se usa para hacer coincidir la tensión del generador con la tensión del sistema. La calificación en kVA está determinada por clasificación del generador o generadores conectados. Los transformadores de aceite se utilizan para instalaciones al aire libre, pero generalmente no para la instalación en interiores en la casa de máquinas debido al costo adicional de proporcionar la contención de aceite requerida y protección. 
INVPREV: En este capítulo se analizan los estados del circuito, se demuestra como la combinación de accionamientos de los interruptores afectan al voltaje que se refleja en la carga, y como afecta a la inductancia del boost. 
INVPREV: Además se analiza el circuito boost integrado. Este análisis proporciona las ecuaciones de proyecto necesarias para encontrar los parámetros del circuito y posteriormente que sea posible su simulación. 
INVPREV: El circuito propuesto posee 8 estados. Se nombra cada estado con la sigla ?????, donde w es el estado del interruptor S1, X es el estado del interruptor S2, Y es el estado del interruptor S5 y Z es el estado del interruptor S6. Dado que el inversor cumple la ley de brazo los interruptores S3 y S4 son complementarios y debido a que los interruptores S7 y S8 son bidireccionales son complementarios a S5 Y S6. 
INVPREV: Las máquinas eléctricas pueden transformar la energía según lo desee el usuario, para el caso de los transformadores simplemente se procesa energía eléctrica pero variando las amplitudes de tensión y corriente según la relación de vueltas de los devanados de éste, en cambio para los generadores o motores, se puede obtener energía eléctrica desde la energía mecánica o desde la energía eléctrica respectivamente, por aquella razón en el presente capítulo se hablará de los conceptos básicos de la máquina de inducción, tales como la razón de su nombre, su estructura y sus aplicaciones con el propósito de dar a entender el por qué se ocupa este tipo de máquinas para estas aplicaciones. 
INVPREV: La modulación a emplear se basará en la comparación de dos seńales: una seńal moduladora (Vm), tensión continúa de 5 volts y una seńal portadora (Vt) diente de sierra de 7,1 volts peak- peak. 
INVPREV: Si bien las máquinas eléctricas tienen por detrás muchos ańos de investigación y estudios para entender el funcionamiento de ellas, en este informe se dará a conocer sus conceptos más básicos que influencian dentro del tema que se abordará, tales como la inducción electromagnética, la fuerza electromotriz, el deslizamiento y su circuito equivalente. 
INVPREV: Antes de hablar de la máquina de inducción también conocida como máquina asincrónica, se debe de entender que es el concepto de inducción, este es un fenómeno electromagnético que se produce cuando una fuerza electromotriz, también conocida como f.e.m. es expuesta en un medio o cuerpo con campo magnético variable, lo que dicho en palabras simples, es que donde existan campos magnéticos puede existir la capacidad de inducir y cuando hablamos de inducir nos referimos a la capacidad de poder hacer interactuar campos magnéticos entre sí sin la necesidad de que estos estén conectados “físicamente”, por ejemplo para el caso de los transformadores, sus devanados no se encuentran conectados el uno del otro, pero si existe la capacidad de poder transferir energía desde un devanado hacia otro. La máquina de inducción funciona de la misma manera, la energía es inducida desde el estator hacia el rotor o viceversa según el funcionamiento de la máquina, ya sea como motor o como generador, pero, para que pueda ocurrir este fenómeno, el rotor debe de girar a una velocidad diferente a la del sincronismo o también conocida como velocidad de campo, es por eso su nombre “máquina asincrónica”. 
INVPREV: Para definir la velocidad sincrónica o velocidad de campo de la máquina se tiene la siguiente ecuación: ?? ? ?? ? ? 
INVPREV: Donde Ns corresponde a la velocidad sincrónica, la cual es medida en RPM (revoluciones por minuto), pp corresponde a los pares de polos de la máquina, p corresponde solamente a la cantidad de polos de ésta y f corresponde a la frecuencia medida en hertz de la red a la cual se conecta. 
INVPREV: Teniendo claro que la velocidad sincrónica (Ns) estará dada por los datos ya mencionados, entonces se puede hablar de la velocidad de rotor (N) la cual estará dada simplemente por la velocidad en la cual se encuentre girando el eje de la máquina, ambas velocidades serán responsables de la inducción en los devanados, siempre y cuando estas sean diferentes unas de otras, es decir, si la velocidad de campo es igual a la velocidad del rotor los campos magnéticos emitidos por ambos devanados se anularán dejando así un flujo magnético nulo, lo que implica una fuerza electromotriz nula. 
INVPREV: Al tener una fuerza electromotriz nula no tendremos corriente en uno de los devanados, por lo tanto, la máquina no funciona, pero si ahora se tiene que el rotor gira a una velocidad diferente que la velocidad de sincronismo tendremos una variación de flujo magnético, por lo tanto, se inducirá una tensión en el devanado implicando un flujo de corriente sobre él. 
INVPREV: Debido a que se poseen 2 velocidades diferentes se establece una ecuación que muestre en porcentaje la diferencia entre la velocidad de rotor y la velocidad de campo respecto a la velocidad de campo: 
INVPREV: Donde esta ecuación dice en qué estado se encuentra funcionando la máquina de inducción, para velocidades de rotor (N) menores a la velocidad de sincronismo (Ns) se tiene que la máquina funciona como motor y para velocidades de rotor (N) mayores a la velocidad de sincronismo (Ns), la máquina se comporta como un generador. 
INVPREV: Siempre va a existir la manera de representar sistemas mediante modelos, esto con el fin de poder ser visualizados y analizados de una manera más comprensible, por eso la máquina de inducción no es una excepción, así que a continuación se muestra el modelo representativo equivalente de la máquina: 
INVPREV: La Figura 1-3 muestra el modelo equivalente, el cual consta de 3 partes importantes, la representación del estator por R1 y jX1, la representación del rotor por R2’, jX2’ estas en serie a una resistencia variable la cual se encuentra en función del deslizamiento de la máquina y finalmente se encuentra la representación del núcleo de la máquina por Rfe y jXm. 
INVPREV: Este tipo de sistemas, al igual que los DVR’s y estabilizadores de tensión, constan de 4 etapas y de 3 modos de operación los cuales se explicaran a continuación. [5] 
INVPREV: Debido al método de inducción trifásico de producción de energía, los motores de inducción son fáciles de operar, dando como resultado, que sean bastantes adecuados para usos grandes como en las industrias. El funcionamiento es relativamente simple porque el motor de inducción puede auto-excitarse ya que no hay conectores eléctricos hacia el rotor que suministren energía y la corriente es inducida, debido a la baja resistencia de las bobinas giratorias, entonces, dicho lo anterior en grandes aplicaciones industriales, esto puede resultar en la reducción del esfuerzo necesario para el mantenimiento. 
INVPREV: Un motor de inducción es extremadamente resistente, siendo esto una característica que lo convierte en la máquina ideal para usos pesados. Su bajo costo de mantenimiento y durabilidad complementa su resistencia y como resultado, estos motores pueden funcionar durante ańos relativamente sin costo o mantenimiento. 
INVPREV: Otra de sus grandes ventajas es la capacidad de ser conectado directamente a una fuente de corriente alterna. Esto puede no significar mucho en usos domésticos, pero en usos industriales, esto puede ser un ahorro de costo importante. Dado que el diseńo eléctrico básico se ha graduado en una electrónica con los ańos, un motor de inducción es fácil de programar para sus diversos usos. El costo inicial de la instalación puede ser un poco alto, pero se ahorrará dinero a largo plazo debido al bajo costo de mantenimiento y durabilidad del producto. Además, es un diseńo flexible que permite que las innovaciones y nuevas tecnologías se incorporen fácilmente sin incurrir en costos adicionales o necesiten cambios en el diseńo básico. 
INVPREV: Es importante seńalar la razón del por qué esta máquina es ampliamente utilizada como generador para la generación de energía eólica. Si el generador aumenta o disminuye ligeramente su velocidad, el par presentará variaciones, lo que es una propiedad mecánica muy útil. Esto significa que habrá menor rotura y desgaste en la caja multiplicadora (menor par máximo). Esta 
INVPREV: Entre los diversos tipos de máquinas eléctricas utilizadas habitualmente en la industria, la máquina de inducción trifásica es una de las que más destaca, esto se debe a lo robusta que llega a ser, la excelente relación volumen-potencia que tiene, su simplicidad de construcción, la durabilidad y el precio reducido que tiene en comparación a las demás máquinas. Se sabe que la máquina de inducción tiene un uso más ligado como motor, pero con el pasar de los ańos, ésta cada vez encuentra más cabida en la generación (más comúnmente en generaciones inferiores a 100kW), es por eso que en este capítulo se dará mención a los conceptos básicos del generador de inducción auto-excitado, tales como: por qué se produce la auto-excitación, que eventos pueden alterar la auto-excitación de la máquina, qué criterios se deben de tener en cuenta al momento de seleccionar un condensador de auto-excitación externo para la máquina, entre otros. 
INVPREV: Una máquina de inducción trifásica con condensadores conectados a su estator, puede llegar a comportarse como una fuente de tensión alterna trifásica. A este sistema se le ha denominado como “Self Excited Induction Generator” (SEIG) o dicho en espańol “Generador de inducción auto-excitado”. La fuerza electromotriz producida por este generador se debe a diferentes fenómenos: Remanencia magnética del rotor, la transferencia de energía entre los elementos almacenadores de energía encontrados en los devanados estatoricos (inductores) y en los bornes del estator de la máquina (condensadores externos) y la limitación del campo magnético creado debido a la saturación del núcleo de la máquina. 
INVPREV: Cuando comienza a girar el eje de la máquina de inducción, gracias al magnetismo remanente existente en ella, se obtiene una fuerza electromotriz inducida en los devanados de la máquina, entonces en los bornes de la máquina se establecerá una débil tensión Vs0, a su vez, en los condensadores se establece una pequeńa corriente Is0, dicha corriente posibilita el aumento del campo magnético de la máquina y consecuentemente se produce también un aumento de la tensión, repercutiendo nuevamente en el aumento de la corriente. La relación de crecimiento de la tensión y de la corriente llegarán a un punto de equilibrio “P” delimitado por la saturación magnética de la máquina de tal modo de que la reactancia capacitiva en los bornes del estator no produce un refuerzo en el campo magnético de la máquina de inducción. 
INVPREV: Como se puede observar en la Figura 2-2, tanto la tensión como la corriente van en aumento hasta la intersección entre la curva de magnetización de la máquina con la recta de reactancia capacitiva de los condensadores conectados en los bornes del estator, definiéndose un punto “P” el cual establece una tensión definida en los bornes del generador. 
INVPREV: Se ha mencionado anteriormente que la reactancia capacitiva es la responsable del punto de equilibrio entre la tensión y corriente en la salida del estator de la máquina, pero no significa que simplemente se pueda usar cualquier condensador para obtener la auto-excitación, ya que esto también dependerá de las características propias de la máquina que se esté usando. 
INVPREV: Reactancia capacitiva máxima del SEIG 
INVPREV: Kinect conformaría la interfaz, con la cual el músico podría incluso estar tocando un instrumento en vivo, mientras usa algunos gestos del cuerpo para controlar el procesamiento de sonidos en el computador. El aporte de este proyecto pondría al alcance de los músicos una tecnología que ya está bastante difundida y que cada vez se torna más accesible al público, también resolvería sus necesidades de interpretación de música electroacústica y electrónica en vivo. 
INVPREV: Es un equipo interdisciplinario formado por Chris Vik, Brad Hammond y Stephen Burns con sede en Melbourne, Australia, y que se centra en romper barreras entre el mundo humano y el digital; dedicando todos sus esfuerzos en la creación de nuevos métodos de expresión e interacción. 
INVPREV: Kinect fue lanzado en Estados Unidos el 04 de noviembre de 2010. En la  se puede observar este controlador de juego libre y entretenimiento creado por Alex Kipman. 
INVPREV: El almacenamiento de datos o de resultados de la medición de la inductancia de la bobina, tiene por objetivo realizar un respaldo de la información que se recibe desde el sistema electrónico de medición de la ley del hierro (ver ). Esta información será respaldada, debido a que con ella se pueden realizar una serie de análisis con los cuales inferir una idea del funcionamiento actual del proceso de purificación del concentrado de hierro, como también un análisis histórico y futuro del mismo. 
INVPREV: El almacenamiento de los datos se puede realizar de dos maneras: de forma interna o de forma externa. La forma interna se basa en que los datos son guardados en una memoria física cercana a los dispositivos electrónicos de medida y control. La forma externa se basa en almacenar los datos en memorias muy lejanas al lugar al lugar desde donde se producen. Normalmente el transporte y visualización de estos datos se hace a través de internet. Las ventajas que posee esta última forma es que; en caso de accidente local donde se vea afectado el microcontrolador o el sensor, los datos seguirán almacenados de forma indefinida. Otra ventaja es la mayor comodidad al acceso de la información por parte de uno o múltiples solicitantes, ente muchas otras. 
INVPREV: Se obtienen los datos de inductancia del microcontrolador, los cuales se pueden almacenar de forma interna como externa, pero también se necesitan visualizar (ver ). La forma obvia de hacer la visualización de datos es a través de una pantalla que debería estar cerca de la bobina de medición, o en algún lugar adecuado de la planta de concentrado de hierro-. Esto con el fin de usar esa información para llevar un análisis actual del proceso y realizar acciones correctivas en caso de que se requieran. 
INVPREV: Existe una forma no tan obvia de realizar la visualización de datos los cuales se basa en observarlos en pantallas de dispositivos que pueden, o no, estar en la cercanía de la planta, pero 
INVPREV: El sistema electrónico implica mucho más que solo medir la inductancia de la bobina sensora de forma idónea, sino que también implica el almacenamiento de esos datos y la presentación de forma adecuada de los mismos. La medición de la inductancia debe hacerse mediante un circuito electrónico especial, debido a que los inductómetros comerciales podrían no adecuarse a las condiciones de operaciones de la planta minera. La adquisición e interpretación de los datos de medición de la inductancia se harán mediante un microcontrolador especializado, basándose en la capacidad de estos de conectarse con elementos periféricoEn este primer capítulo se presentará la descripción detallada del problema y la forma en que se abordará y se buscará dar solución. También serán presentadas las técnicas clásicas de compresión y codificación de imágenes, y los distintos formatos en que pueden ser almacenadas. 
INVPREV: Capturar imágenes es un acto muy común hoy en día, para ello se busca que ésta tenga la mejor calidad posible, aprovechando al máximo el detector o sensor disponible en la camara. Además de tener una buena imagen, es necesario que el peso de ellas no sea tan elevado, para ser enviada a algun dispositivo y/o para almacenarlas en estos mismos. Para esto es necesaria la compresión de imágenes, donde se busca reducir datos irrelevantes y redundantes con la menor pérdida información posible, permtiendo su almacenamiento o transmisión de forma eficiente. 
INVPREV: La compresión realizada luego de la captura puede ser mediante diferentes técnicas, para finalmente ser guardada en algún formato predeterminado. Para lograr ver la imagen obtenida desde el archivo ya compreso, se realiza un proceso de reconstrucción de la imagen, donde se obtiene como resultado la imagen capturada inicialmente. 
INVPREV: De acuerdo a lo mencionado, el problema a enfrentar consiste en buscar un sistema que realice la compresión de imágenes de manera óptica, de tal forma que la pérdida de información sea mínima al reconstruirla. 
INVPREV: Las imágenes son una representación bidimensional de una escena conformadas por una estructura donde son guardados los datos de la imagen. Dada la información que contiene cada una de ellas, es posible realizar la compresión de la imagen basado en que éstas presentan datos irrelevantes y redundantes. Para aquello existen distintos tipos de codificación de imágenes, distintas técnicas de compresión y distintos tipos de formatos en los cuales son guardadas las imágenes. 
INVPREV: Las imágenes están compuestas por radiaciones de diferentes longitudes de ondas electromagnéticas, donde cada color está asociado a una distinta longitud de onda. Además las imágenes digitales se miden en cierto número de píxeles por lado. Cada pixel contiene una muestra de RGB del cual está compuesto el color presente. 
INVPREV: Desarrollado por Microsoft para la videoconsola Xbox 360, permitiendo a los usuarios controlar e interactuar con la consola sin necesidad de tener contacto físico con un controlador de videojuegos tradicional, mediante una interfaz natural de usuario (INU) que reconoce movimientos del cuerpo, gestos, objetos e imágenes, comandos de voz, etc. Esto hace que el jugador se envuelva más en el rol, brindando experiencias de entretenimiento extraordinarias [9]. 
INVPREV: En base a la información redundante e irrelevante que contienen las imágenes, es posible realizar la compresión de ellas. Para esto, en esta sección se analizarán las principales técnicas de compresión, éstas se pueden dividir en dos categorías [3]: 
INVPREV: Técnicas de compresión sin pérdidas de información (LOSSLESS)[3]. 
INVPREV: Técnicas de compresión con pérdidas de información (LOSSY)[4]. 
INVPREV: Estas técnicas de compresión se basan en la entropía, donde no es necesario conocer la naturaleza de los datos para realizar la codificación. Para la codificación, los datos con mayor frecuencia aportan poca información y los que tienen menor frecuencia aportan mayor información Para realizar la reconstrucción de la imagen comprimida, ésta es generada exactamente igual a la original. 
INVPREV: Dentro de las principales técnicas de compresión LOSSLES encontramos: 
INVPREV: Run Length encoding (RLE): Es la técnica de compresión de datos que se considera como la más simple. Este método utiliza las secuencias de datos, en donde realiza un conteo de los datos repetidos en forma consecutiva, y los reemplaza por el número de repeticiones seguido del valor repetido. 
INVPREV: Huffman: Para realizar la codificación se ordenan los datos respecto a sus frecuencias de mayor a menor para luego formar pares de símbolos. Esto se realiza hasta que se empareja el último dato. Cada rama que conecta los nodos generados en el árbol binario se le asigna un 0 a las aristas de la izquierda y un 1 a las aristas de la derecha. 
INVPREV: Aritmética: Representa una secuencia de datos en intervalos de 0 a 1, para la representación se considera la probabilidad de aparición de cada dato y luego se calcula la probabilidad acumulativa. Finalmente se asigna un rango de aparición, este rango está compuesto por el límite inferior igual a la probabilidad acumulativa del símbolo anterior (en caso de ser el primer dato, límite inferior es 0) y límite inferior la probabilidad acumulativa. 
INVPREV: Lempel-Ziv: Analiza las cadenas de datos de forma efectiva, estas son seleccionadas de tal manera que tienen cercana probabilidad de ocurrencia. Los símbolos que ocurren frecuentemente, o patrones de alto uso, son agrupados y codificados en un mismo valor. 
INVPREV: Las técnicas de compresión LOSSY utilizan la técnica de codificación basada en la fuente (source encoding), donde en base a sus características y propiedades se realiza la codificación de datos[5]. 
INVPREV: Existen múltiples librerías que logran conectar Kinect con un ordenador. Sin embargo, para estudios de interés de este proyecto se definirán las dos más importantes: la primera de ellas es OpenNI/NiTE, y corresponde a la que se utilizará para llevar a cabo el trabajo definido en este informe. Seguida por la librería del SDK de Windows, que está más actualizada y puede ser usada por quién desee seguir desarrollando trabajos con Kinect. 
INVPREV: La compresión con pérdida de información es generalmente utilizada cuando dentro de la imagen existen datos irrelevantes o información redundante que puede ser eliminada. Dentro de las principales técnicas de compresión LOSSY encontramos: 
INVPREV: Codificación por transformación: Tiene la capacidad de empaquetar la mayor parte de la información en el menor número de coeficientes. A éstos coeficientes se le aplica un proceso de cuantificación, en donde un gran número de éstos tienen valores pocos significativos, por lo que por un proceso de cuantización pueden ser eliminados. Así se logra reducir el número de datos de la imagen, para luego ser aplicada una técnica de compresión sin pérdida [6]. 
INVPREV: Vector de cuantización [3]: En esta técnica se hace selección de un conjunto representativos de datos de una imagen, lo que se realiza con los siguientes pasos: 
INVPREV: o La imagen se divide en vectores de un mismo tamańo. o Se construye una tabla Code-book con diferentes valores. o Para comprimir se compara la imagen original con el Code-book. 
INVPREV: Compresión fractal [3]: se utiliza una sección de la imagen, cuya estructura se repita dentro de la imagen, en variedades de tamańos y posiciones. 
INVPREV: Para lograr la compresión óptica de imágenes, se propone utilizar un sistema fundado en el principio de Compressed Sensing, el cual consiste en tomar un número menor de muestras de la imagen original, en comparación al teorema de Nyquist-Shannon, para lograr la reconstrucción de la imagen. 
INVPREV: Por ejemplo, la Single Pixel Camera realiza un muestreo de la imagen deseada por medio de un único sensor de luz, a diferencia de las cámaras convencionales que capturan la imagen por medio de millones de sensores de luz que actuan simultaneamente. Basandose en Compressed Sensing es que esta cámara adquiere directamente información aleatoria de la escena. El muestreo aleatorio es realizado por medio de un arreglo Digital Micromirror Device o Arreglo de Micro-espejos Digitales, el cual consiste en una estructura compuesta por millones de micro- espejos que reflejan (o no reflejan) de forma autonoma la luz incidente. 
INVPREV: El sistema a generar busca mejorar los resultados que se pueden obtener por medio de la Single Pixel Camera, utilizando principalmente las propiedades de la óptica de Fourier de un sistema óptico 4F [10]. Este sistema está compuesto por dos lentes, los cuales están separados por una distancia igual a la distancia focal de ambos lentes, formándose el plano de Fourier entre las distancias f1 y f2. El objeto que se desea capturar debe de estar a una distancia f1 del primer lente y la imagen formada despues del sistema lo hace a una distancia f2 del segundo lente. El utilizar esta configuración permitirá realizar un filtrado espacial en el plano de Fourier por medio de la codificación de las imágenes. 
INVPREV: En este capítulo se presenta detalladamente la solución propuesta, dando a conocer todos los componentes que serán utilizados para el desarrollo del sistema de compresión óptico de imágenes, junto con los algoritmos y métodos a utilizar. 
INVPREV: El Modulador Espacial de Luz estará ubicado en el plano de Fourier y filtrará la seńal en dirección del Lente 2 ubicado a una distancia focal f2 del plano de Fourier. Una vez la información pasa por el Lente 2, este generará la transformada inversa de Fourier, formando una imagen filtrada del objeto a una distancia f2. Esta imagen será capturada por el detector, el cual digitalizará la imagen. 
INVPREV: Es la librería Middleware de visión 3D por computador más robusta y avanzada, desarrollada por PrimeSense. Su última actualización data del ańo 2013, sin embargo sigue siendo útil para la ejecución de programas de desarrolladores de Kinect. Ocupa recursos mínimos de la CPU y mantiene soporte en la medida de lo posible. 
INVPREV: Para lograr habitualmente la reconstrucción exacta de una seńal es necesario aplicar el teorema de Nyquist-Shannon [11], el cual consiste en tomar un número de muestras de la seńal original mayor al doble del ancho de banda que ésta posea. 
INVPREV: Compressed Sensing es una técnica de procesamiento de seńales utilizada para la adquisición y reconstrucción de éstas. Basandose en la representación sparse de una seńal, CS necesita un número menor de muestras en comparación al teorema Nyquist-Shannon para recuperar la seńal [12]. 
INVPREV: Una seńal se denomina sparse si puede escribirse como una combinación lineal de pocas funciones, es decir, si posee alguna forma de interpretar la informacion importante en pocos componentes. En los últimos ańos, el concepto de sparsity ha tomado gran relevancia con el objetivo de inferir los pixeles (en el marco de procesamiento de imágenes) faltantes a partir de los datos observados e información a priori, puesto que los objetos de interés típicamente están contenidos en un subconjunto de dimensión considerablemente más pequeńa que la imagen en cuestión. 
INVPREV: La teoría de Compressed Sensing ha permitido el diseńo de distintos sistemas de adquisición, lo cual ha derivado en estrategias de muestreo, es decir, ofrece un esquema de adquisición y compresión simultáneo. Explota la redundancia de características presentes en las seńales como las de imágenes o sonido entre otras. Hay dos condiciones bajo las cuales la recuperación es posible. La primera es que la seńal sea sparse y que ésta a su vez sea incoherente con la matriz de medición, es decir, que ningún elemento de la seńal pueda ser obtenido mediante una combinación lineal de los elementos de la seńal de muestreo y viceversa [13][14]. 
INVPREV: Esta teoría es elaborada sobre la idea de un muestreo lineal aleatorio, presentado en la ecuación (2-1), donde la matriz H corresponde a los patrones utilizados para la compresión de la seńal, x es la seńal sparse a reconstruir, y finalmente y es el resultado de los datos de x ya comprimidos por H, como se presenta en la  [15]. 
INVPREV: Dado el potencial número de soluciones sparse que puede justificar las mediciones, se utiliza las normas l0 o l1, para buscar la solución más sparse posible. Matemáticamente, una norma es el tamańo total o la longitud de todos los vectores en un espacio vectorial. Son herramientas básicas para definir y analizar la convergencia de una sucesión de vectores en espacios vectoriales. El concepto de norma se basa en generalizar a espacios vectoriales abstractos la noción de módulo de un vector de un espacio euclídeo. 
INVPREV: La norma l0 corresponde a la cantidad de elementos no nulos presentes en un vector. Dentro de un esquema de detección compresiva, trata de encontrar la solución más sparse del sistema lineal [16]. Un ejemplo puede ser observado en la , donde se puede apreciar que la solución sparse para la norma l0, desde el interior de la forma distribuida en los ejes, son los elementos que se encuentran en el eje z1 y z2 de la Figura. 
INVPREV: Dada la complejidad del problema combinacional de la minimización por norma l0, se propone la alternativa de utilizar la minimización l1. La regularización con norma l1 ha mostrado sobresalientes desempeńos en promover soluciones sparse [16]. 
INVPREV: Para entenderlo de mejor forma, podemos apreciar el ejemplo de la , en donde se puede observar la línea negra correspondiente al conjunto de todas las soluciones posibles factibles. A partir de la definición de la norma, ésta puede ser representada individualmente como vectores en la superficie del rombo. Usando la minimización de l1, podemos ver como toca el conjunto factible primero, es decir encuentra el punto sparse, que se encuentra en el eje vertical. 
INVPREV: Least Absolute Shrinkage and Selection Operatos es una técnica de regularización para realizar la regresión lineal, la cual es usada para reducir el número de predictores en un modelo de regresión, identificar predictores importantes y seleccionar predictores redundantes. Lasso es un estimador de encogimiento, es decir, genera estimaciones de coeficientes que están sesgadas para ser pequeńas. LASSO realiza la selección de variable y proporciona una regularización para mejorar la precisión de la predicción y la interpretabilidad del modelo que produce, esto se genera cuando se establece un lambda, parámetro de regularización positivo, en un número estrictamente entre 0 y 1. Teniendo un valor de lambda, LASSO resuelve el problema de regularización de acuerdo a la ecuación (2-2). 
INVPREV: Esta Middleware proporciona la aplicación con una API9 de control de usuario clara (si se trata de control basado en la mano o en todo el cuerpo). Los algoritmos utilizan la profundidad, color y la información de audio recibida desde el dispositivo de hardware, que les permiten realizar funciones tales como la localización y seguimiento de la extremidad. Además cuenta con un analizador de escena (separación de los usuarios de fondo), que precisa las articulaciones en el seguimiento del esqueleto, reconocimiento de los gestos del usuario y más. En la  es posible apreciar el funcionamiento de un programa del controlador de OpenNI con Kinect. 
INVPREV: Capturar imágenes es algo muy común hoy en día, las cámaras digitales utilizan detectores que consisten en millones de sensores de luz o píxeles. Una vez presionado el disparador, la luz se mide en cada píxel por separado para lograr construir la imagen digital. En una Single Pixel Camera [18], en cambio, se enfoca la luz entrante en un solo píxel. Lo que marca la diferencia al utilizar solo un píxel es el controlar qué partes de la luz entrante se dejan pasar al sensor. Una forma de realizar esto, sería el cubrir todo el arreglo de píxeles a excepción de uno a la vez y hacer la medición, para luego volver a hacerlo todas las veces necesarias hasta cubrir toda la imagen (ver ejemplo de la ). 
INVPREV: Otra opción es hacer un muestreo con un número mucho menor de píxeles en comparación con la teoría de muestreo estándar de Nyquist. Esta forma de muestreo reconstruye un vector x a partir de mediciones lineales, en donde existen un número mucho menor de mediciones que valores de la seńal. En este caso son generados pseudo vectores aleatorios k y que representan mapas de píxeles. La imagen a adquirir se refleja en estos k píxeles y se registra la intensidad total resultante, como se puede apreciar en la . 
INVPREV: Dentro de los elementos que utiliza la Single Pixel Camera está un Digital Micromirror Device (DMD), el cual es un arreglo de micro-espejos , los cuales son controlados por distintos pulsos eléctricos. Dependiendo del pulso enviado estos micro espejos pueden reflejar o no la luz que le llega, como lo muestra la [19]. 
INVPREV: La utilización de lentes ópticos genera la posibilidad de trabajar en el plano de Fourier del objeto, ya que una vez la luz que proviene del objeto atraviesa el lente, puede generar la transformada de Fourier del objeto. Una vez en el plano de Fourier, es posible aplicar el proceso conocido como filtrado espacial en frecuencia, en donde es posible aplicar máscaras o filtros para evitar que ciertas frecuencias lleguen al plano de la imagen. Todo esto permite el procesamiento óptico de imágenes. En la  se presenta un ejemplo de un lente utilizado. 
INVPREV: También, estos lentes pueden tener distintas aperturas y tamańos, lo cual afectará la luz que atraviesa al lente, que posteriormente será transformada al plano de Fourier. 
INVPREV: La forma en que fueron simulados los lentes en Matlab fue de dos formas. En primera instancia los datos de la imagen capturada son transformados al plano de Fourier, en donde se tiene acceso a la amplitud y fase de cada pixel, de acuerdo a la discretización elejida, dando la oportunidad de trabajar con ellos. La otra forma en que es simulado el lente es variando la configuración de la apertura que deja que la imagen pase a través de él. Puede ser cuadrada (una ventana) o círcular con distintos tamańos que permiten pasar la luz. 
INVPREV: El sistema óptico 4f [10] está compuesto por dos lentes separados por una distancia igual a la suma de sus distancias focales f1 y f2. El objeto que se desea capturar debe de estar a una distancia f1 del primer lente y finalmente se formará la imagen codificada a una distancia f2 del segundo lente. A una distancia f1 del primer lente y f2 del segundo, como se presenta en la , se forma el plano de Fourier, donde se permitirá realizar un filtrado espacial al objeto. 
INVPREV: La luz que proviene del objeto atraviesa el lente 1, este genera la transformada de Fourier bidimensional del objeto iluminado a una distancia f1, en el plano p1, denominado plano de Fourier. Esta configuración permite de realizar un filtrado o codificación en frecuencias de las imágenes mediante la inserción de máscaras de amplitud, para este caso en particular, la máscara aplicada será a través de un DMD, el cual corresponde a un arreglo de espejos, que dependiendo de su configuración reflejará o no la seńal óptica. 
INVPREV: Los moduladores espaciales de luz son dispositivos que permiten controlar la intensidad, fase o el estado de la polarización, ya sea en el tiempo o espacio del haz que incide en dicho dispositivo. 
INVPREV: Particularmente, se utilizará un Digital Micromirror Device (DMD), que corresponde a un arreglo de micro-espejos, donde cada uno corresponde a un píxel de la imagen que puede formar en su superficie. La inclinación en que se encuentra cada micro-espejo varía de acuerdo a una seńal digital. Dependiendo de la seńal es si se encontrará encendido o apagado. En la posición encendido, la luz incidente se refleja. En la posición apagado, la luz se dirige a otro sector, generalmente a un disipador, haciendo que el pixel aparezca oscuro. 
INVPREV: Para todo sistema que por alguna razón este afectado por un problema en cualquier tipo de área, es necesario tener muy claro de cómo este es producido, que variables interactúan con él y que elementos lo componen, con el fin de detallar el problema y realizar una correcta solución. Es por ello, que un estudio detallado siempre es recomendable, ya que se establece una compilación de resultados sobre otras investigaciones que hayan solucionado de otra manera el problema planteado. En este capítulo se presentan distintas problemáticas que han surgido a través de los ańos y como estas han sido solucionadas por terceros en el ámbito de la robótica y visión artificial. 
INVPREV: Cada micro-espejo de aluminio está montado en un yugo, que a la vez está conectado a dos postes de apoyo que funcionan como bisagra de torsión. A cada lado de la bisagra, se encuentran dos pares de electrodos que controlan la posición del espejo mediante atracción electrostática. 
INVPREV: Este tipo de modulador es utilizado en televisores de alta definición (HDTV), proyectores de cine digital y cascos de realidad virtual, entre otros. En la  se puede apreciar el proceso realizado por un DMD[20]. 
INVPREV: Para simular un DMD en Matlab, es que se generara una matriz aleatoria con valores iguales a 1 o 0. Donde 1 corresponderá a que el DMD refleja la luz y el 0 no la refleja, o lo hace a un sector donde no será utilizado lo reflejado [21]. 
INVPREV: Los detectores, o sensores de luz, son dispositivos que responden al cambio en la intensidad de la luz. En el ámbito en que serán utilizados, cumplen la función de transformar la imagen óptica en una serie de seńales eléctricas que darán lugar a la imagen digital. 
INVPREV: Los sensores están compuestos por una matriz de millones de celdas llamadas píxeles y dentro de cada uno de éstos se encuentra un fotodiodo, el cual es un componente electrónico sensible a la luz. Durante la exposición, cada fotodiodo convierte la energía presente en la luz (fotones), en corriente eléctrica (electrones), mediante el efecto fotoeléctrico. 
INVPREV: En el caso particular del proyecto, será utilizado un detector CCD (Charge Coupled Device o Dispositivo de Darga Acoplada), el cual es un circuito integrado que contiene un determinado número de condensadores acoplados, en donde cada uno puede transferir su carga eléctrica a uno o varios de los condensadores que se encuentran a su lado en el circuito [22]. 
INVPREV: El dispositivo de carga acoplada basa su funcionamiento en el efecto fotoeléctrico, consistente en la conversión espontanea de luz recibida en corriente eléctrica. La sensibilidad del detector depende de la eficiencia cuántica del chip. El número de electrones producidos es proporcional a la luz recibida. Una vez terminada la exposición los electrones producidos son transferidos de cada detector individual por una variación cíclica de un potencial eléctrico aplicado sobre bandas de semiconductores horizontales y aislados entre sí. De este modo, el CCD realiza una lectura 
INVPREV: línea a línea de sensores, y posteriormente se transmite toda la información a un ADC (Conversor Análogo-Digital), el cual es un dispositivo que realiza de forma periódica medidas de amplitud de la seńal durante un tiempo suficiente para permitir evaluar su nivel (cuantificación). Los valores obtenidos son traducidos al código binario, siendo asi convertida la seńal analógica en una seńal digital.fácilmente. El almacenamiento de datos se hará de las 2 maneras mostradas, pero la forma principal será el almacenamiento externo, y el interno se ocupará como respaldo de la información. La visualización de datos se hará de forma presencial mediante una pantalla local, y también se visualizará en cualquier dispositivo que pueda conectarse a internet y que posea pantalla. 
INVPREV: Cabe notar que el cálculo de la inductancia de la bobina no es un proceso interno del AD5933, ya que este CI solamente devuelve el valor de sus registros reales e imaginarios. Le corresponde al microcontrolador calcular este valor mediante las ecuaciones presentadas en este capítulo. 
INVPREV: Otra razón importante para almacenar los datos de ley de hierro, es que este dispositivo normalmente no posee una amplia cantidad de memoria interna, por lo que no podría guardar una cantidad importante de datos, que representen los porcentajes de concentración de hierro en la tubería por días, meses e incluso ańos. 
INVPREV: Para la robótica móvil, es muy importante la navegación controlada, si un robot debe moverse hacia un lado debe preguntarse: żCómo me dirijo hacia ese lugar, Esto conlleva a que el robot debe saber cómo planificarse, ya que, al estar realizando navegación, no sabe exactamente como realizar ese movimiento. Una solución a este sistema es la integración de algoritmos de navegación, en donde se realice el cálculo de movimiento llevando al robot al punto objetivo de una manera óptima, donde también se ve reflejada la inteligencia y autonomía, el cual en un robot es un tema trascendental en el momento que este tome una decisión. Para el aprendizaje automático, existen dos maneras, una es por la ayuda de humanos y la otra por cuenta propia, esta última no es difícil si se tiene un conocimiento inicial, pero no tan sencillo si se debe adquirir conocimiento procedimental. Por ello existen desarrollos dirigidos a facilitar el aprendizaje procedimental, en el que constan de varios agentes externos que pueden ayudar, esto incluye por interacción, imitación y demostración. Esto último se aplica en sistema de control basado en inteligencia artificial, como redes neuronales, lógica difusa o algoritmos genéticos [8]. 
INVPREV: El desarrollo del sistema presentado conceptualmente en la , se presenta en el capítulo 3. El sensor consiste en un rayo de luz que es interrumpido por la rueda, produciendo un tren de pulsos de ancho variable en función a la velocidad de giro. Luego, basta detectar cuando la seńal sube o baja para determinar la posición. El sentido de giro se logra determinar mediante dos seńales en cuadratura desfasadas en 90o. Así, dependiendo cuál canal adelante en fase se sabrá el sentido de giro, tal como se muestra en la siguiente figura 1.9. 
INVPREV: En este sistema existen 2 velocidades medibles, velocidad de giro de los ejes y velocidad angular de los rotores, respectivamente. Para la primera no se considera sensores especiales, pero este parámetro puede ser calculado por una aproximación de la derivada de la posición. Para la velocidad angular de los rotores se tiene, para cada motor, un tacómetro acoplado al eje que convierte velocidad de giro en una seńal de voltaje. 
INVPREV: La conexión Planta - Computador del TRMS cuenta con dos módulos de interés: un módulo de Entradas/Salidas Análogas/Digitales y una tarjeta de adquisición de datos PCI-1711, las cuales permiten hacer las respectivas medidas y con esto efectuar el control deseado. (tal como se muestra en la figura 1.11) 
INVPREV: Este módulo permite la conexión de la planta hacia el computador, disponiendo de una línea de cable para cada una de las variables necesarias, ya sean estas digitales o análogas. 2. Tarjeta de adquisición Advantech PCI-1711: 
INVPREV: Este modelo de Advantech proporciona mediciones múltiples y funciones de control. Ofrece 16 canales de entradas digitales y otros 16 de salidas digitales, un convertidor A/D de 12 bit a 100 KHz, 16 canales de entradas análogas y 2 de salida análogas de 1212 
INVPREV: bit de resolución, y un temporizador/contador programable de 16 bit a una frecuencia máxima de 10 MHz. Además se pueden almacenar 1024 muestras A/D en un buffer de memoria interno. 
INVPREV: En la actualidad se han desarrollado variados estudios referente al Twin Rotor MIMO System, tanto en universidades de Chile como en universidades extranjeras, creando estrategias para el control del sistema de 2 rotores, tanto para fines docentes como para recopilación de datos de interés en estudios de sistemas multivariables enfocados en métodos avanzados de control automático. Estos estudios están relacionados solamente en el área del modelado y control de la planta Twin Rotor, y no tienen como propósito final la complementación de guías de estudio para usos educacionales en estudiantes de ingenieria. Este trabajo propone desarrollar una estrategia de control paso a paso, para estudiantes de ingeniería que requieran conocimientos de control sobre sistemas multivariables, destacando por sobre otros estudios que poseen solo un análisis cuantitativo de los sistemas MIMO. 
INVPREV: Dentro de las universidades del mundo existen varios trabajos relacionados al TRMS, como por ejemplo en la Universidad de Londres, London, UK, por Sarvan Mushtaq Ahmad [3] y en la Universidad Politécnica de Catalonia, Barcelona, Espańa, por Nguyen, Huu Nghia [4], para el modelado y el control del TRMS. En Universidades de Chile se encuentra la tesis de Javier Olguin Pizarro de la universidad de chile [5] y de Jorge Ogalde de la Escuela de ingeniería Eléctrica, PUCV. Estos estudios profundizan sobre el estudio de los sistemas MIMO utilizando el sistema TRMS para aplicaciones de control automático. 
INVPREV: Algoritmos de control convencionales como PID, son la forma en cuales variados estudios y aplicaciones industriales utilizan para el control del TRMS, debido a su simplicidad [6]. Este método no garantiza una calibración ideal, para alcanzar los parámetros deseados, ya que el control PID esta apuntado a la reducción de costos y no alcanzar objetivos importantes en control como tiempo de asentamiento, tiempo de subida , sobreelongacion máxima y error en estado estacionario, para estos objetivos se han utilizado métodos de control como PSO (Particle Swarm Optimization), resultado una solución eficaz para alcanzar parámetros deseados [7]. 
INVPREV: Este trabajo realiza una síntesis de estas materias, para que estudiantes de ingeniera puedan adquirir conocimientos sobre el control de sistemas MIMO a través de guías de estudio para la obtención de los modelos matemáticos y el control automático sobre la planta Twin Rotor. 
INVPREV: En un entorno de simulación y/o real, los sensores que posea un robot, ya sean sensores tradicionales (infrarrojos y ultrasónicos), estas solo entregarían datos de la distancia de separación entre el robot y el objetivo, pero no entregaría información de que objeto es, por lo que existiría un grado de incertidumbre al momento de realizar la detección. Al igual que los humanos ocupan sus ojos para comprender su entorno, la visión artificial permite modelar el mismo efecto llevándolo a percibir y entender una imagen o secuencia de imágenes y actuar según convenga en una determinada situación [9]. 
INVPREV: En el ańo 2013, el estudiante de la Escuela de Ingeniería Eléctrica (EIE), PUCV, Jorge Ogalde Cabrera, bajo la tutela del profesor Sr. Sebastián Fingerhuth Massman, realizo su proyecto sobre el sistema Twin Rotor MIMO System o TRMS, linealizando el sistema y creando un modelo con el software LABVIEW, en la cual se adquirieron datos relevantes para la aplicación de una estrategia de control y creación de guías para usos docentes [8]. 
INVPREV: En este capítulo, se profundizará sobre el sistema no lineal Twin Rotor, la cual será la herra- mienta Multivariable a controlar. La finalidad de este capítulo es comprender la dinámica de este sistema y crear un modelo fenomenológico del TRMS, que permitirá desarrollar la comprensión sobre los procesos iniciales antes de realizar control sobre los sistemas multiva- riables. De esta manera, se podrá crear un modelo simulado no lineal del TRMS que permitirá mostrar su funcionamiento y qué esperar de su respuesta en tiempo real. 
INVPREV: A continuación, se mostratara la secuencia de la construcción del modelo fenomenológico del sistema no lineal, cuales son las bases que permite su análisis y como se representa. 
INVPREV: Para la descripción fenomenológica del sistema de dos rotores es necesario definir en primer lugar los componentes del sistema. En ambos extremos del rayo, con un contrapeso en el centro, se encuentran dos motores DC que rigen el movimiento del rotor principal y el de cola. La juntura articulada le permite al rayo rotar con una circunferencia esférica. El contrapeso perpendicular al rayo, determina una posición de equilibro de tal modo que al oprimir el botón de apagado, el rotor principal pueda bajar de forma mesurada. 
INVPREV: El control del sistema es el voltaje aplicado en los motores y las seńales de medición son: la posición del rayo en el espacio, siendo un ángulo de posición y un ángulo de velocidad de los rotores. La figura 2.1 es un esquema físico del sistema dinámico. 
INVPREV: El modelo matemático es construido bajo una teoría simplificadora donde se plantean las siguientes hipótesis: La dinámica de las hélices se puede expresar como ecuaciones diferen- ciales de 1er orden, la fricción del sistema se considera del tipo viscosa y l sistema hélice-aire puede representarse según los postulados de la teoría de flujo. 
INVPREV: Esto ayuda a construir el modelo de forma clara, considerando la rotación del rayo en el plano vertical al rededor del eje horizontal. Considerando que los torques de conducción son producidos por las hélices de los rotores, y la rotación del sistema puede ser descrito en14 
INVPREV: La predicción realizada por las Organización de Naciones Unidas (ONU), indica que la población mundial crecerá de los 7.3 billones actuales a 9.2 billones para el 2040 [1], esto quiere decir que la demanda energética debe incrementarse substancialmente para ese periodo. El crecimiento de la población y el aumento de la esperanza de vida en países en vías de desarrollo causará una fuerte demanda de energía. 
INVPREV: La demanda de energía aumenta cada ańo, especialmente la energía eléctrica que constituye el 42% de la energía producida [1]. Energías renovables como la solar y eólica producen energías limpias, pero actualmente son costosas por unidad producida e intermitentes en los sistemas de distribución de energía. Todas las organizaciones internacionales sugieren que la energía nuclear debe ser la energía del futuro debido a su característica de ser amigable con el medioambiente y su capacidad de abastecer sistemas a gran escala. El mundo necesitará en el futuro próximo aumentar el abastecimiento de energías, especialmente la electricidad producida por energías limpias. : Consumo de energía mundial por región (fuente: http://www.world-nuclear.org) 
INVPREV: Existen diferentes tipos de recursos para la generación de energía tales como el carbón, el gas natural y el petróleo. El carbón no es escaso a nivel mundial, pero debe ser transportado en grandes cantidades desde donde abunda hacia donde se necesita, generando implicaciones económicas y medioambientales (emisión de carbono a la atmosfera), el gas natural es abundante y se comercializa cada vez a más largas distancias, y su obtención aumenta debido al incremento de las tecnologías para extraerlo, y finalmente el petróleo es limitado pero su uso en el área automotriz lo hace poseer un valor único. 
INVPREV: sensor que ayuda a estos detectores es una cámara digital, el cual brinda muchas características, por lo que aumenta la probabilidad de detección de obstáculos, lo que equivale un mayor cuidado al robot. En la literatura se han realizado experimentos con visión artificial en robótica móvil, en [10] se desarrolla un sistema de control la cual realiza la detección de objetos con visión estereoscópica, por lo que envía la imagen captada por medio de un router WiFi para que sea recibida por una aplicación en un computador externo. Este sistema utiliza la librería AForget.NET el cual es un fragmento en C# de código abierto diseńada para desarrolladores en el campo de la visión por computadora y la inteligencia artificial, por lo cual permite operaciones tales como procesamiento de imágenes, redes neuronales y algoritmos genéticos. 
INVPREV: El panel intergubernamental de la ONU sobre el Cambio Climático (IPCC) ha examinado exhaustivamente el calentamiento global y ha llegado a un consenso de que el fenómeno es real y representa una amenaza ambiental significativa para el próximo siglo si el uso de combustibles fósiles continua en los niveles actuales y la energía nuclear tiene un rol importante que jugar en la reducción de los gases de invernadero, ya que, representa un 11% total de la generación de electricidad a nivel mundial [1]. 
INVPREV: La energía de fisión nuclear es el proceso principal producido por la energía nuclear, la fisión es un tipo de reacción en la cual un neutrón de cierta energía colisiona con un núcleo pesado, es decir, un elemento de alto número atómico como el Uranio. Esto tiene por consecuencia la formación de un núcleo compuesto muy excitado e inestable, el cual se dividirá en dos núcleos más pequeńos de tamańo parecido y que a su vez liberará neutrones de radiación Beta, Gamma y Neutrinos. Esta reacción libera una gran cantidad de energía, cercana a los 200 MeV, que es transformada en energía térmica y luego en energía eléctrica [2]. 
INVPREV: Hoy en día, la fisión es usada principalmente para la generación de electricidad en reactores nucleares de potencia, en donde la reacción en cadena es controlada, gracias a elementos llamados Moderadores, por ejemplo, Agua liviana (H2O), Agua pesada (D20), Grafito o Sodio Metálico, los cuales se encargan de disminuir la velocidad de los neutrones eyectados junto con 
INVPREV: elementos absorbedores de neutrones como el Boro, Cadmio o Gadolinio. El combustible más usado para la generación de energía eléctrica es el uranio enriquecido al 3,5% (Uranio-235), el cual genera residuos nucleares que demoran ańos en degradarse debido a su vida media prolongada. 
INVPREV: La fusión nuclear es otro tipo de reacción nuclear en la cual energía extra es liberada cuando se fusionan núcleos ligeros. Este tipo de reacción se produce en nuestro Sol y en las demás estrellas. Esta reacción ocupa isótopos de Hidrógeno, como el Deuterio y Tritio, los cuales se fusionan para formar Helio, este proceso liberar neutrones, Helio y radiación. A diferencia del proceso de fisión nuclear, se necesitan temperaturas y presiones extremas para iniciar y sostener la reacción de fusión, lo que la convierte en un desafío pues no se puede fácilmente alcanzar temperatura y presión elevada que existe en el interior del Sol en la Tierra, aunque la investigación y el desarrollo dirigidos a lograr una fusión controlada ha dado lugar a avances significativos en la reciente década y se han conseguido métodos que son capaces de vencer la repulsión de los elementos generando así grandes cantidades de energía (4-20MeV) por fusión [2]. 
INVPREV: Debido a que la fusión nuclear toma lugar solo a temperaturas comparables a las que se producen en el centro del sol, implementar un reactor de fusión nuclear involucra el desarrollo de técnicas para crear y confinar plasma. Una opción para generar fusión nuclear es a través del Confinamiento Magnético, en el cual el plasma se confina mediante campos magnéticos generados en el reactor con tal de formar una barrera entre las partículas cargadas del plasma y la pared de la cámara que lo contiene, actualmente se encuentran en desarrollo reactores de fusión nuclear por confinamiento magnético, siendo el más importante el proyecto ITER, un proyecto multinacional que busca la construcción y puesta en marcha de un reactor termonuclear de fusión, hoy en día la reacción por fusión no es un proceso viable, es decir, se necesita más energía en producir el proceso de fusión que la que se obtiene por este proceso. 
INVPREV: Desde mediados de siglo XX se ha investigado y desarrollado tecnología para obtener una reacción controlada, debido a la enorme dificultad de soportar la enorme presión y temperatura que se requiere para obtener fusión nuclear. Actualmente existen diferentes tipos de dispositivos experimentales de fusión por confinamiento magnético. 
INVPREV: Es un Stellarator flexible de tipo heliac de tamańo medio y es el segundo más grande en operación en Europa [3].Un dispositivo Stellarator es un diseńo americano utilizado para confinar plasma dentro de campos magnéticos. Es uno de los primeros diseńos de confinamiento de magnético, inventado por Lyman Spitzer y construido en 1950 en la Universidad de Princeton. Su estructura poloidal genera un campo, gracias a las bobinas externas a la cámara de forma similar a la como se genera la componente toroidal. Su principal problema en los primeros modelos fue que el plasma se filtraba entre las líneas del campo. Su nombre se debe a la posibilidad de generar energía como en las estrellas (stella) y al principio físico de generar energía (generator). 
INVPREV: El Stellarator TJ-II fue diseńado en Espańa con colaboración de EEUU [3] y el primer plasma se produjo en el ańo 1997, posee un radio mayor de 1,5m, un radio menor de promedio de 0,2m y un campo magnético de 1T. Las altas temperaturas se obtienen mediante la aplicación de 800kW de radiofrecuencia (53GHz) y 1,6MW de inyección de Hidrogeno neutro acelerado a 40keV. TJ-II cuenta con 92 ventanas de acceso en las que se sitúan sistemas de medida para la realización de los diferentes experimentos. 
INVPREV: Es un reactor termonuclear de modelo ruso por confinamiento magnético que tiene forma de cámara toroidal. Su nombre proviene de un acrónimo ruso, que en espańol se traduciría como (cámara toroidal con bobinas magnéticas). Fue ideado por los físicos soviéticos Ígor Tam y Andréi Sájarov en 1950 [4]. Similar al Stellarator la componente toroidal del campo magnético se genera mediante bobinas externas, haciendo que el embobinado primario induzca el campo sobre el plasma y utilizándolo este mismo como un embobinado secundario. 
INVPREV: El robot móvil Surveyor () debe como objetivo crear una ruta con su cámara el cual permita la detección de objetos y evitación de obstáculos. En [11] se propone llevar la robótica al entorno de agricultura, donde se realiza la automatización de la pulverización de productos fitosanitarios en el interior de invernaderos. 
INVPREV: El mayor reactor de este tipo es JET (toro europeo conjunto) y ha conseguido condiciones de fusión nuclear con factor Q > 0.7 [4], es decir que la energía generada por fusión y energía requerida para sostener la reacción es 0.7 (para que la auto reacción se mantenga debe alcanzar un factor de Q > 1). 
INVPREV: ITER- el camino en latín- será la próxima gran instalación de tipo tokamak es uno de los proyectos más ambiciosos en el mundo hoy en día. 
INVPREV: ITER será el primer dispositivo de fusión nuclear en mantener la fusión por largos periodos de tiempo, con un factor (Q>10), además de ser el primer dispositivo en testear tecnologías, 
INVPREV: materiales y régimen físicos necesarios para la producción comercial de energía eléctrica basada en fusión. Sus principales objetivos [5] son producir 500 MW de poder de fusión, demostrar el funcionamiento integrado de las tecnologías para una planta de energía de fusión, alcanzar un nivel de plasma, deuterio-tritio, que se mantenga mediante calentamiento interno, probar la capacidad de producir tritio y demostrar las características de seguridad de un dispositivo de fusión. 
INVPREV: El objetivo principal de este proyecto es comprender la factibilidad de usar el enfoque Deep Learning en las problemáticas que tiene esta nueva energía, para ello se espera lograr un análisis abstracto de las seńales obtenidas de los dispositivos experimentales de fusión nuclear bajo el uso de algoritmos de red neuronal recurrente, con este objetivo en mente se espera obtener una comprensión del comportamiento de las seńales puede ser de gran utilidad para los investigadores, científicos y físicos que trabajan continúa y exhaustivamente en encontrar precursores en las seńales muestreadas provenientes de los sensores que recorren completamente el toroide del dispositivo experimental de fusión nuclear. Son tantas las seńales que se estima que solo el 10% de ellas es analizada, por lo tanto, poder realizar un trabajo de análisis y posterior pronóstico de anomalías o características de estas seńales puede facilitar la tarea de sobre llevar la principal problemática de la fusión que es la denominada disrupción nuclear. 
INVPREV: La disrupción es un fenómeno extremadamente complejo. Hasta la fecha la ocurrencia de disrupciones ha demostrado ser un aspecto difícilmente evitable en los grandes dispositivos experimentales, es de alta prioridad desarrollar sistemas que predigan disrupciones, para obtener estrategias que eviten y mitiguen los dańos que conlleva una disrupción. 
INVPREV: Se necesitan entonces estrategias que logren la Evitación y Mitigación de la disrupción [6], en ella se busca desarrollar, validar y desplegar estrategias que actúen antes de la primera descarga del plasma, que verifiquen la MHD y estabilidad de control crítico, los últimos programas han hecho esfuerzos por concentrarse mayormente en Mitigación. 
INVPREV: La Evitación requiere estudio adicional y se lleva acabo al inicio de la disrupción, las opciones que se tiene son: reparar y continuar con el experimento, retroceso y apagado (proceso normalmente utilizado) del dispositivo y aterrizaje suave (parada rápida) del experimento. Se debe tener en cuenta las diferencias entre los tiempos de recuperación y reinicio para poder realizar cualquier tipo de evitación, además existe la posibilidad de inyección lenta de gas o de pellets. 
INVPREV: La Mitigación es necesaria cuándo la evitación falla y conlleva complejas consecuencias. El método candidato para la mitigación es la inyección masiva de gas, que puede incluso re-evitar la disrupción. Una de las desventajas notables de los métodos mencionados son el agotamiento del sistema tras el impacto del gas y la acumulación de polvo para estos inyectables condensables. 
INVPREV: Para el desarrollo de este proyecto se obtuvieron datos de dispositivos experimentales de fusión nuclear, estos datos corresponden a campańas de experimentación, cada campańa posee distintas descargas realizadas en el dispositivo, en la cual se obtienen una gran cantidad de seńales que registran el comportamiento del plasma. Estas descargas están agrupadas en dos categorías, descargas disruptivas y descargas no disruptivas, las descargas disruptivas son aquellas descargas que durante la realización del experimento se produjo un evento disruptivo, haciendo que todas las seńales registradas en la descargan se etiqueten como seńales con comportamiento disruptivo. De igual manera las descargas no disruptivas son aquellas descargas que durante la realización del experimento no se produjo ningún evento disruptivo, haciendo que 
INVPREV: Sus habilidades están puestas en la tecnología, arte y música, una combinación que hace que trabajen en prácticas artísticas, entretenimiento, salud y educación. Han desarrollado actuaciones de movimiento controlado, instalaciones, guantes de datos inalámbricos, software de simulación de movimiento secuenciado, un sintetizador visual así como sus propias plataformas para sistemas de interacción. 
INVPREV: umbralización con un enmascaramiento del color del camino, lo cual permite sacar un promedio del centro de ella y crear una ruta. Por lo tanto, se propone un algoritmo que ayude al robot a recorrer de manera eficaz los pasillos del mismo, teniendo en cuenta que deberá recorrerlos lo más centrado posible para tener una uniformidad del producto fitosanitario en las plantas. En [12] presenta una estrategia para coordinar múltiples robots de forma cooperativa, el cual se utiliza la visión artificial para establecer la posición y orientación relativa de los robots para mantener una formación especificada. Dado que un robot líder se mueve por una trayectoria desconocida para el robot esclavo, este debe seguir como propósito al robot líder a la misma velocidad, el cual también es desconocida, con la sola utilización de la cámara. En la  muestra al robot líder y esclavo (Robot Poineer 2DX), en la parte trasera del robot principal existe un código que permite al robot secundario determinar ciertas condiciones para poder guiarse y con la técnica de la umbralización permite la detección de los códigos, el cual con ello puede determinar factores como el tamańo y la posición. 
INVPREV: De las campańas realizadas en el Tokamak JET y facilitada por el Centro de Investigaciones Energéticas, Medioambientales y Tecnológicas (CIEMAT), se obtuvo una base de datos con descargas disruptivas y descargas no disruptivas, con 9 seńales de interés. 
INVPREV: Nombre de la seńal Descripción 1 Plasma current Intensidad de corriente de plasma 2 Mode Lock Densidad de flujo magnético por Ampere 3 Plasma internal inductance Inductancia propia del plasma 4 Plasma electronic density Densidad electrónica del plasma 5 Diamagnetic energy derivative Derivada energía diamagnética 6 Radiated power Potencia radiada 7 Total input power Potencia total de entrada 8 Temporal evolution of W influx level Evolución temporal de la afluencia del W 9 Diamagnetic energy Energía diamagnética 
INVPREV: Esta base está compuesta por dos campańas, las seńales de la 1 a la 7 corresponden a la campańa C2830 con 201 descargas disruptivas y 1036 descargas no disruptivas, las seńales de la 8 a 9 corresponden a la campańa C36 con 151 descargas disruptivas y 995 descargas no disruptivas. Estas seńales fueron muestreadas a un 1ms con duración en promedio de 20s. 
INVPREV: Nombre de la seńal Descripción Seńal 3 Seńal eje derecho Seńal 12 Seńal línea central Seńal 21 Seńal eje izquierda 
INVPREV: Esta base de datos está compuesta por descargas que corresponden a la campańa C36 con 151 descargas disruptivas y 995 descargas no disruptivas. Estas seńales fueron muestreadas a un 0.2 ms con duración en promedio de 12 s. 
INVPREV: De las campańas realizadas en el Stellarator TJ-II y facilitada por el Centro de Investigaciones Energéticas, Medioambientales y Tecnológicas (CIEMAT), se obtuvo una base de datos con 5 seńales de interés. 
INVPREV: Nombre de la seńal Descripción 1 CV Seńal estroboscópica 2 BOL Seńal bolométrica 3 DENS Línea media de densidad electrónica 4 HALPHA Línea de intensidad Ha 5 SXR Rayos X suaves 
INVPREV: Los dispositivos experimentales de fusión nuclear generan una gran cantidad de datos, como se mencionó anteriormente las bases de datos obtenidas están compuestas por gran cantidad de descargas que a su vez poseen un número relativo de seńales que a su vez poseen una cantidad importante de datos, generando bases de datos de Gigas de información relativa al comportamiento del plasma, este gran volumen de información no puede ser totalmente analizado por una persona y se necesitan sistemas automatizados que puedan manejar tal información. 
INVPREV: Desde la antigüedad se han imaginado máquinas que piensan y actúan de forma autónoma, ejemplos de ellos son las figuras mitológicas de Galatea, Talos y Pandora, actualmente también se busca el mismo concepto a través de computadores programables, lograr crear una inteligencia artificial que ayude a la investigación científica. 
INVPREV: La inteligencia artificial es un campo que crece rápidamente y que ha demostrado resolver rápidamente problemas difíciles para los humanos, la gran complejidad está en lograr que la inteligencia artificial aprenda a desarrollar y describir problemas de forma intuitiva y automáticamente [7]. El aprendizaje automático, es una rama de la inteligencia artificial que permite a las computadoras aprender, en este contexto se refiere a identificar patrones complejos en gran cantidad de datos, y esto lo hace a través de algoritmos que revisan los datos, de esta forma la computadora es capaz de predecir comportamientos futuros. Estos algoritmos pueden descubrir cómo realizar tareas generalizando a partir de ejemplos, esto es muy atractivo en contraste a la construcción de estos programas manualmente, haciéndolo factible y rentable donde la programación manual no lo es, mientras más datos se posean más problemas se pueden abordar y en la última década el uso de aprendizaje automático se ha esparcido rápidamente más allá de la ciencia computacional. 
INVPREV: Utilizando otro tipo de características, en [14] se presenta un sistema de control de alineación basado en la visión propuesta para un vehículo autónomo de carretilla elevada de carga pesada. Esta máquina se desarrolla en recoger y colocar carretes, el cual se dividió en dos procesos: 
INVPREV: En el tiempo actual disponemos de gigantescas bases de datos con gran cantidad de seńales de dispositivos de fusión que pueden ser totalmente analizados por algoritmos de inteligencia artificial, estos pueden hacer uso de estos datos para lograr pronosticar varias series temporales en un periodo determinado de tiempo, gracias a la posibilidad de abstracción de estas inteligencias es posible encontrar patrones, características o comportamientos que pueden describir la dinámica de las seńales durante una disrupción para lograr estrategias de evitación y mitigación. 
INVPREV: Los datos provenientes de los distintos experimentos realizados en los dispositivos de fusión nuclear son una serie de datos listados en un orden temporal, esta serie temporal esta muestreada a un tiempo de muestreo igual para cada dato, es decir, son una secuencia de datos de tiempo discreto. Las series de tiempo son comúnmente usadas en estadísticas, matemáticas financieras, 
INVPREV: ingeniería de control, ingeniería de telecomunicaciones, reconocimiento de patrones, procesamiento de seńales y en distintos ámbitos de la ciencia donde se involucre mediciones de tiempo. 
INVPREV: El reconocimiento de patrones un proceso que detecta e identifica estructuras ordenadas en datos, los patrones se obtienen a partir de procesos de segmentación y extracción de características, con el objetivo de obtener información que permita establecer un conjunto de reglas que describan a los datos analizados. El proceso de un sistema de reconocimiento de patrones consta de varias etapas, como se observa en la , la primera etapa consta de un sensor que obtiene información y datos para representar algún elemento físico, luego la extracción de característica se encarga, a partir de un patrón de representación, de extraer información importante y eliminando aquella que considere irrelevante y finalmente el clasificador que se encargar los patrones de clase desconocida a una categoría. 
INVPREV: Para lograr el modelo más óptimo se debe analizar un cierto número de características para poder clasificar de manera satisfactoria los datos de entrada, es necesario que el modelo se cree a partir de secuencias de datos de entrenamiento o vectores de características, estos sistemas deben tener en cuenta la variabilidad de los datos, como lo son el ruido, cambio de escalas o modificaciones realizadas a las secuencias de entrada. 
INVPREV: El pronóstico de series temporales es tipo de análisis que genera un modelo que puede predecir valores futuros a partir de valores previamente observados. Los métodos de pronóstico hacen predicciones basadas solamente en patrones históricos que puedan presentar los datos, por lo tanto, realizar pronósticos a futuro de la respuesta de un sistema requiere de modelos que puedan comprender la dinámica de este en un instante de tiempo en particular. Los modelos pueden pronosticar a cierto horizonte de tiempo n (en el futuro), usando los valores pasados y actuales. 
INVPREV: Las redes neuronales se han utilizado ampliamente como un método de clasificación y de pronóstico en series temporales [7], debido a que las redes neuronales artificiales son una forma de conexionismo, son sistemas computacionales inspirados en la arquitectura biológica de una neurona (), las redes neuronales artificiales deben reproducir los componentes primarios de las redes neuronales biológicas, es decir, neuronas, axones, etc. En la actualidad se crean estas redes mediante programación en computadoras, esto permite que el uso de computadoras para este campo sea cada vez más potente. 
INVPREV: Manteniendo la esencia de los sistemas neuronales biológicos, una neurona artificial se define de la siguiente manera: 
INVPREV: El objetivo original de la red neuronal artificial es resolver problemas de la misma forma en que lo haría un cerebro humano. A través del tiempo, la atención se ha concentrado en igualar habilidades mentales especificas lo que lleva a desviaciones biológicas, como la propagación inversa (backpropagation) o la transmisión de información en sentido inverso y el ajuste a la red para reflejar esa información. 
INVPREV: Del espańol propagación hacia atrás o inversa, es un algoritmo que se usa para entrenar redes neuronales artificiales, este algoritmo emplea un ciclo de propagación, al momento de ingresar un patrón de entrada a la red, este se propaga desde la primera capa a través de las capas siguientes de la red hasta generar una salida. La seńal de salida se compara con la salida deseada y se calcula una seńal de error para cada una de las salidas, estas se propagan hacia atrás, partiendo de la capa de salida, hacia todas las neuronas de capa oculta que contribuyan directamente a la salida, estas solo reciben una pequeńa fracción de la seńal total del error, la cual se basa aproximadamente en la contribución relativa que haya aportado cada neurona a la salida original. Este proceso se repite en todas las capas, hasta que todas las neuronas de la red hayan recibido una seńal de error que describa su contribución relativa al error total. 
INVPREV: inspección de la bobina y alineación. La inspección de la bobina utiliza una cámara de visión para realizar el marcado del centroide de la bobina utilizando cascada de clasificadores del tipo HAAR, y la alineación toma ese centroide para centrarse en el carrete gracias a sus motores. 
INVPREV: La importancia de este proceso consiste en que a medida que se entrena la red completa, las neuronas de las capas ocultas se organizan a sí mismas para aprender a reconocer distintas características del patrón total de entrada. Luego del entrenamiento, cuando se ingrese un patrón ruidoso o incompleto, las neuronas de la capa oculta responderán con una salida activa si la entrada contiene un patrón semejante a alguna característica que las neuronas individuales hayan aprendido durante su entrenamiento. 
INVPREV: En este algoritmo se usan datos que contienen características a través de un supervisor, y cada una asociada a una etiqueta. Esto hace que el algoritmo pueda aprender a clasificar diferentes problemas en base a esas características. Las tareas que caen dentro del aprendizaje supervisado son el reconocimiento de patrones (clasificación) y la regresión (aproximación de funciones), además se aplica a datos secuenciales. El aprendizaje supervisado se puede considerar aprendizaje con un maestro, en el sentido que una función proporciona retroalimentación continua sobre la calidad de las soluciones obtenidas hasta el momento. 
INVPREV: En este algoritmo no existe un supervisor que controle el proceso de aprendizaje, se tiene mucha información que contiene muchas características y se aprende usando todas las propiedades de la base de datos, para luego aprender a clasificarlas. 
INVPREV: Es una clase de red neuronal artificial donde las conexiones entre las unidades forman un ciclo dirigido (). La idea detrás de las redes neuronales recurrentes, es hacer uso de información secuencial, en una red neuronal tradicional se supone que todas las entradas (y salidas) son independientes entre sí. Pero para muchas tareas es una mala idea, por ejemplo, si se desea predecir la siguiente palabra dentro de una oración es mejor saber que palabras le precedieron. 
INVPREV: Las redes neuronales recurrentes (RNN) se llaman recurrentes porque realizan la misma tarea para cada elemento de la secuencia [8], dependiendo de la salida de los cálculos anteriores. Otra forma de pensar en las redes neuronales recurrentes es que tiene una memoria que captura la información sobre lo que se ha calculado anteriormente. En teoría las redes neuronales recurrentes pueden hacer uso de la información en secuencias arbitrariamente largas, pero en la práctica se limitan a mirar hacia atrás unos pocos pasos. 
INVPREV: Las redes neuronales recurrentes (RNN) se llaman recurrentes porque realizan la misma tarea para cada elemento de la secuencia [8], dependiendo de la salida de los cálculos anteriores. Otra forma de pensar en las redes neuronales recurrentes es que tiene una memoria que captura la información sobre lo que se ha calculado anteriormente. En teoría las redes neuronales recurrentes pueden hacer uso de la información en secuencias arbitrariamente largas, pero en la práctica se limitan a mirar hacia atrás unos pocos pasos. 
INVPREV: Una red neuronal recurrente es una extensión de una red convencional retroalimentada la cual es capaz de manejar una secuencia de longitud variable en su entrada. La red neuronal recurrente maneja secuencias de longitud variable teniendo un estado oculto recurrente cuya activación depende de estados previos. 
INVPREV: En espańol, Aprendizaje Profundo, es una forma de aprendizaje automático (machine learning) que permite a las computadoras aprender de la experiencia y entender el mundo en términos de conceptos jerárquicos. Debido a que la computadora reúne conocimiento desde la experiencia, no hay necesidad que un operador humano le especifique formalmente todo el conocimiento que ella necesita. Esta jerarquía de conceptos permite a la computadora aprender conceptos complicados al construirlos de conceptos más simples. En una computadora los modelos de aprendizaje profundo pueden alcanzar una precisión de última generación, incluso superando el rendimiento a nivel humano [9]. Estos modelos de aprendizaje automático son entrenados usando gran conjunto de datos etiquetados y arquitecturas de Redes Neuronales que contienen muchas capas. Deep Learning es un algoritmo de aprendizaje automático que usa una estructura en cascada de múltiples capas de unidades de procesamiento no lineal para la extracción de características y transformación. Cada capa sucesiva usa la salida de la capa previa como entrada, este aprendizaje puede ser supervisado o no supervisado y contiene muchos niveles de representación dependiendo de los diferentes niveles de abstracción (niveles de conceptos jerarquizados). 
INVPREV: El proceso en la mayoría de las redes neuronales recurrentes puede ser descompuesto en tres simples bloques de parámetros y correspondiente transformación: 
INVPREV: Como las redes neuronales recurrentes hacen uso de información secuencial se supone que todas las entradas (y salidas) son independientes entre sí. Pero para muchas tareas no se obtienen buenos resultados [10] ya que se pierde información a medida que avanza. Otra forma de pensar en las redes neuronales recurrentes es que tiene una memoria que captura la información sobre lo que se ha calculado anteriormente. En teoría las redes neuronales recurrentes pueden hacer uso de la información en secuencias arbitrariamente largas, pero en la práctica se limitan a mirar hacia atrás unos pocos pasos perdiendo el contexto de la predicción. 
INVPREV: advertencia de carreteras con un sistema de notificación de voz para vehículos autónomos en tiempo real, el cual, la clasificación se realizó utilizando cascadas de clasificadores de tipo HAAR. Por último, en [18] se utiliza un algoritmo genético para el paso de detección, lo que permite una localización de invariancia a los cambios de posición, escala, rotación y la presencia de otros objetos del mismo color. En la  se muestra la eficiencia del algoritmo, donde la imagen (a), (b), (c) y (d) se realiza la detección de varias seńales de tránsito. 
INVPREV: Las redes de memoria de largo a corto plazo o Long Short-Term Memory (LSTM) es un sistema de aprendizaje profundo y son un tipo especial de red neuronal recurrente que es capaz de lidiar con el problema de la dependencia a largo plazo, estas redes fueron explícitamente diseńadas para recordar información por largos periodosEstos modelos de desvanecimiento se caracterizan por tener interferencias en la seńal propagada de manera destructivas o constructivas en el receptor (Rx), ya que varias réplicas de la seńal se suman o restan de manera vectorial [14]. Este modelo analiza los fenómenos de la propagación de las multitrayectorias que afectan a la seńal mediante dos componentes principales: componente dominante y componentes difusas. 
INVPREV: Existen diversos parámetros de estudio para los modelos de desvanecimiento de banda angosta, algunos de ellos son: 
INVPREV: En el caso de entornos dinámicos los parámetros típicos para caracterizar la dinámica del canal es la tasa de cruces por umbral y la duración media de desvanecimiento [7]. El primer término tiene relación con el número de veces por segundo, en promedio, que la amplitud de la seńal cruza por un umbral establecido, el cual se evalúa para diferentes niveles típicamente para una representación [1]. Por otra parte, la duración media de desvanecimiento se relaciona con el valor promedio del tiempo en que la seńal recibida se mantiene por debajo de un nivel establecido (umbral) [1], hasta que se recupera, mientras más cortos son estos tiempos, más profundos son los desvanecimientos. 
INVPREV: de tiempo. Este tipo de red es ideal para trabajar con datos que vengan en secuencias, ya sea datos discretos o series temporales. 
INVPREV: La unidad de Larga Memoria a Corto Plazo o Long Short-Term Memory (LSTM) fue inicialmente propuesta por Hochreiter y Schmidhuber [11]. Desde entonces, unos mínimos de modificaciones fueron hechas a la unidad original de LSTM. 
INVPREV: El primer paso de la red LSTM es decidir qué información va a desechar de la memoria, esta decisión es tomada por la compuerta Forget Gate. 
INVPREV: de la memoria se dejará o se alterará eliminando algún elemento. El alcance en que se olvida la memoria existente se modula mediante la compuerta de olvido ftj. 
INVPREV: Finalmente se decide la salida de la celda LSTM mediante la salida de la red con el sigmoide, que servirá para decidir qué elementos de la memoria se combinaran y un segundo elemento será filtrado de datos desde la memoria tanh para empujar los valores entre -1 y 1. Estos dos elementos se multiplicaran dando como resultado la nueva salida de la celda. 
INVPREV: Las Unidades Recurrentes Bloqueadas o Gated Recurren Unit (GRU) fueron propuestas por Cho [12] para hacer que cada unidad recurrente capture de forma adaptativa dependencias de diferentes escalas de tiempo. De forma similar a la unidad LSTM, la GRU tiene unidades de compuerta que modulan el flujo de información dentro de la unidad. Estas tienen menos parámetros que la LSTM, y que carecen de una puerta de salida. 
INVPREV: Donde la actualización de la compuerta ztj decide cuanto actualiza la unidad de activación. La actualización de la compuerta es calculada por: 
INVPREV: Los grandes avances tecnológicos que se han desarrollado en este último siglo, han logrado dar soluciones a varios problemas que se han presentado en la robótica móvil. En ella se explayan muchas teorías que permiten su funcionamiento autónomo e inteligente, en esta sección se detallan distintos aspectos que son necesarios para su labor. Dado el objetivo de este proyecto, es necesario tener conocimiento del sistema interno y externo del robot, técnicas de procesamiento de imágenes, simuladores de robótica móvil y estudio de características del robot a utilizar. 
INVPREV: Este procedimiento de tomar una suma lineal entre los estados existentes y el nuevo estado calculado es similar al de la unidad LSTM. La GRU, en cambio, no tiene ningún mecanismo para controlar el grado al cual es expuesto el estado, pero expone todo el estado a la vez. 
INVPREV: Cuando estamos inmersos en un medio o entorno físico en el que existen variaciones aleatorias que modifican las características físicas de la seńal o envolvente, la potencia recibida presenta tanto fluctuaciones por las distancias entre Tx/Rx o variaciones espaciales, como en las variaciones temporales [1]. Las distribuciones de probabilidad más conocidas son la distribución Rice, Rayleigh y Nakagami [10], donde en nuestro caso abordaremos solamente las dos primeras. 
INVPREV: El factor K permite estimar estadísticas del canal que influyen en diversas variables de un servicio inalámbrico como el error bit, la eficiencia espectral, SNR, entre otros [22]. Por otra parte, este parámetro está directamente relacionado con la tasa de cruces por umbral y la duración media de los desvanecimientos [5] [21]. 
INVPREV: Para realizar el cálculo del factor K existen diversos métodos más complejos que otros, ya que se trata de un sistema no lineal. Uno de los métodos más utilizados y simples, para realizar la estimación del factor K, es el Two moment-based estimators [39]. 
INVPREV: Conocido en inglés como level crossing rate (LCR), es una medida en la cual una seńal cruza por un umbral establecido, este dato en particular si bien en otras investigaciones ha sido mayormente utilizado, en nuestro caso no tendrá una relevancia tan profunda, aunque podría otorgarnos algunas informaciones adicionales. 
INVPREV: Para poder cuantificarlo debemos notar la cantidad de veces que la seńal cruza por el umbral establecido de manera positiva [1]. Tomando en consideración la , podemos notar que cada uno de estos cruces deben contabilizarse y tomar en cuenta el tiempo de muestreo de la seńal para así poder obtener la tasa de cruces de la seńal en el tiempo. 
INVPREV: Conocido en inglés como average fade duration (AFD), es el tiempo en el cual una seńal se encuentra por debajo de un umbral previamente establecido [14]. Este parámetro tiene mayor importancia, pero en esta tesis se ocupará como parámetro complementario para poder cuantificar la profundidad del desvanecimiento y la duración de estos. Ahora bien, para la utilización de este parámetro al igual que la tasa de cruces por un cierto nivel por unidad de tiempo, es necesario establecer previamente un umbral que como se muestra en la , que a partir del valor RMS de la seńal, se establece un umbral de 10 [dB] por debajo de éste valor. 
INVPREV: Aunque ya se dieron a conocer anteriormente los parámetros más utilizados para el análisis temporal de los canales inalámbricos, también a través de la duración de cada uno de estos desvanecimientos podremos obtener información más relevante del comportamiento del canal utilizando los parámetros de duración media de desvanecimiento y la tasa de cruces por umbral de forma complementaria y ampliándonos a la cuantificación de la duración de los desvanecimientos de forma particular. 
INVPREV: Para cuantificar la duración de los desvanecimientos, debe establecer un umbral a partir del valor eficaz, medio u otro de la seńal. En la  se ocupa un umbral de 10 [dB] por debajo del valor eficaz de la seńal en el tiempo. Posteriormente, se cuantifica por separado cada uno de los tiempos donde la seńal se encuentra por debajo de dicho umbral establecido y, con ello podremos conocer cuánto tiempo dura cada uno de los desvanecimientos con respecto a un cierto umbral y realizar los análisis respectivos. Ahora bien, con la utilización de diversos umbrales podemos conocer que tan profundos pueden llegar a ser los desvanecimientos temporales de la seńal. 
INVPREV: Las técnicas de diversidad se usan para mejorar el rendimiento del sistema en los canales de desvanecimiento, puesto que mitiga los efectos de los desvanecimientos a pequeńa escala que se presentan en entornos de multitrayectorias [40]. Estos métodos de diversidad requieren que existan varias rutas de transmisión disponible en el enlace, pero con estadísticas de desvanecimiento independientes, dado que si alguna de estas trayectorias sufre una atenuación severa se pueda conmutar a otra trayectoria de intensidad similar y, así obtener una adecuada combinación y no sufrir pérdidas de información transportada en común. Existen diversos tipos de técnicas de diversidad algunas de estas son: diversidad espacial, diversidad temporal, diversidad angular, diversidad de polarización y diversidad de frecuencia. 
INVPREV: El sistema que da la información sobre el entorno del robot es el sistema sensorial. Los sensores se pueden dividir en dos categorías, los sensores propioceptivos, el cual determinan la velocidad y la posición del robot, y los sensores exteroceptivos, que se encargan de establecer la interacción del entorno con el mismo. Todo este sistema esta abarcado sobre un principio, en como los 
INVPREV: Todas estas técnicas pueden ser aplicables en sistemas de comunicación inalámbrica, pero en este informe se aplicó solo la diversidad angular con el fin de direccionar el haz de la seńal transmitida. La utilización de técnicas de diversidad en ondas milimétricas se utiliza para compensar las pérdidas de la seńal propagada que se produce en el camino entre Tx/Rx, puesto 
INVPREV: Cuando estamos inmersos en enlaces de sistemas inalámbricos, las seńales llegan a la antena de diferentes direcciones, estas seńales se pueden utilizar para diversidad angular dado sus diferentes ángulos en las que arriban a la antena receptora [42]. Por lo tanto, dos o más antenas direccionales se pueden apuntar en diferentes direcciones en el sitio de recepción mitigando los efectos de las multitrayectorias. La diversidad angular se puede ver como un caso especial de diversidad espacial, ya que en algunos casos se aplican a través de múltiples antenas. 
INVPREV: La diversidad angular consiste en consiste en ocupar varias antenas de recepción o transmisión directivas, o bien ocupar una sola antena directiva, pero que gire en todo su plano azimutal donde dichas antenas o antena debe poseer un ancho de haz pequeńo, esto con el fin de mitigar los efectos de las multitrayectorias [41], dado que al utilizar una antena de este tipo de antenas se es mucho más selectivo en cuanto a la recepción de los multitrayectos de la seńal propagada, dado que el ancho de apertura del haz de la antena es mucho menor. 
INVPREV: El método de conmutación de haz permite elegir el ángulo donde se presenta la mejor o las mejores potencias de la seńal entre las presentes sobre la base de un análisis de intensidad de las mismas [42], efectuándose una conmutación para obtener finalmente la más intensa o las más intensas. 
INVPREV: El uso de métodos de conmutación de haz a través de la diversidad angular, permite ir conmutando angularmente en las mejores direcciones de recepción de la seńal, con el fin de que si la mejor dirección sufre un desvanecimiento profundo se tenga una segunda alternativa angular independiente estadísticamente, que nos permita elegir si nos mantenemos en dicho ángulo o bien, conmutamos a un segundo mejor ángulo que no haya sido obstruido. En la adquisición de datos de la seńal recibida podemos aplicar optimizaciones tales que, no sea necesario muestrear en cada uno de los ángulos de recepción y nos permita enfocar en los cuales se obtienen las mayores intensidades de la seńal recibida. 
INVPREV: Marco teórico particularmente en su parámetro factor K, que nos otorgará los primeros vestigios del comportamiento de la seńal en términos de la relación entre los componentes de esta. 
INVPREV: Otro de los parámetros ampliamente utilizados para caracterizar empíricamente canales que varían en el tiempo, destacan los parámetros de tasa de cruces por umbral y la duración media de los desvanecimientos, donde el principal enfoque es la duración de los desvanecimientos de la seńal recibida con el fin de conocer su duración y profundidad. 
INVPREV: Finalmente, las técnicas de diversidad permiten en ondas milimétricas compensar las pérdidas de propagación. La diversidad angular permite, a través de una antena directiva giratoria, realizar un barrido de potencia en los 360° e implementar métodos de conmutación de haz, basado en la búsqueda de las mejores direcciones angulares y así, encontrar alternativas angulares de recepción que permitan mantener la calidad del sistema en caso de que la mejor dirección angular de seńal recibida sufra una obstrucción severa. 
INVPREV: La principal utilidad que presta el desarrollo del proyecto es la familiarización con el uso de ASICs, en reemplazo de los circuitos integrados (IC) de propósito general usados hasta ahora en el Laboratorio de Sistemas Electrónicos e Instrumentación (LABSEI) de la Pontificia Universidad Católica de Valparaíso. El uso de ASICs disminuye notablemente el tiempo de diseńo de los circuitos para adquirir y procesar los biopotenciales. 
INVPREV: El principal beneficio del desarrollo del proyecto tiene que ver con adquirir conocimientos y técnicas, a nivel académico, sobre el empleo de un ASIC, pues es la primera vez que se emplea este tipo de circuitos integrados en el LABSEI. Este conocimiento no es solo para el alumno proyectista, sino también para los docentes, Profesor Guía y Correferentes, quienes en un futuro próximo podrían emplear esta tecnología para dictar cursos nuevos o agregarla a cursos ya existentes. Por ejemplo, se puede usar esta tecnología en el curso Laboratorio de Instrumentación Electrónica, un proyecto que compare la creación de un electrocardiograma con IC de propósito general con otro creado con ASIC, de este modo el estudiante podría implementar ambas técnicas, aprendería a programar el ASIC, sin perder la didáctica que conlleva diseńar en base circuitos integrados de propósito general. También se podría implementar un nuevo curso, que mezcle el procesamiento digital de seńales, junto al diseńo de circuitos, así el empleo de ASICs haría que el tiempo dedicado al diseńo circuital sea menor, permitiendo una mayor dedicación a la etapa de procesamiento digital. 
INVPREV: Uno de los elementos más importantes para un sistema autónomo, es la fuente de alimentación, la importancia radica en varios segmentos, por ejemplo, el peso, si el robot tiene una carga muy elevada, provocará una fuerza mayor al sacarlo de la inercia, lo que producirá un mayor gasto de energía para su movilidad. Además, este sistema debe poder suministrar un nivel de tensión y corriente adecuado para los componentes del robot, de lo contrario, llevará al robot a un estado de mal funcionamiento, lo que producirá desconexiones con las bases transmisoras, desconocimiento de las rutinas a realizar, perdidas de ruta, entre otros. 
INVPREV: Con respecto a EMG la referencia es un proyecto [3] en el que se presenta el desarrollo de un antebrazo artificial y un sistema de adquisición de datos EMG. En este proyecto se detallan los elementos y metodologías utilizados en la adquisición de los potenciales de acción generados por los músculos y como traducirlos a movimiento mecánico en una prótesis. Para lo anterior se utiliza el software LabVIEW. 
INVPREV: Por último, para EEG se estudia un proyecto [5] en el que se describe cómo implementar un dispositivo que sea capaz de detectar y clasificar las ondas cerebrales de un individuo, mediante electrodos activos, electrónica análoga a fin de adquirir y amplificar las seńales, y electrónica digital para procesar y analizarlas espectralmente. 
INVPREV: Los potenciales bioeléctricas del cuerpo humano, en general no son determinísticos. Sus magnitudes varían con el tiempo, incluso cuando todos los factores que las originan están controlados. Por ejemplo, entre dos individuos, estando ambos sanos y controlando las variables externas, las medias de las mediciones de ellos pueden tener variaciones no despreciables. 
INVPREV: La principal problemática para la adquisición de las seńales de los biopotenciales es el ruido generado por los equipos en el entorno, el movimiento de las conexiones o el producido por el mismo cuerpo. 
INVPREV: Con propósito de obtener las seńales de la actividad eléctrica del corazón, se emplean electrodos en contacto con la piel, estos pueden ser ubicados en 12 formas diferentes, lo que se conoce como derivaciones, estas a la vez se pueden clasificar en derivación bipolar, unipolar y precordial. 
INVPREV: Derivación bipolar: Registra la diferencia de potencial entre las extremidades del cuerpo. 
INVPREV: Derivación unipolar: Miden el potencial entre un punto teórico central (generalmente en el pecho) y una extremidad del cuerpo. 
INVPREV: Derivación precordial: Se localizan los electrodos en el torso (vertebras), y así miden el potencial absoluto en la zona donde se encuentren ubicados. 
INVPREV: Normalmente, el rango de frecuencia de una seńal ECG va entre aproximadamente 0,05 [Hz] a 150 [Hz]. La seńal de ECG se caracteriza por cinco picos y valles marcados por las letras P, Q, R, S, T (Ver ). En ocasiones hay otro pico llamado U, que representa la línea isoeléctrica. Las ondas P, QRS y T reflejan la despolarización eléctrica rítmica y la repolarización del miocardio asociada con las contracciones de las aurículas y ventrículos. El ECG se utiliza clínicamente en el diagnóstico de diversas anomalías y afecciones asociadas con el corazón. La amplitud típica de la onda QRS es de 1 [mV], pero la ANSI recomienda que un equipo de ECG pueda recibir seńales de hasta 10 [mV] peak to peak [12]. El tiempo que duran los diversos picos en el ECG se menciona en la [13]. 
INVPREV: Se cree que la onda U es producida por la repolarización ventricular de las células de Purkinje. [14] 
INVPREV: JavaVIS es una librería escrita en lenguaje java que permite portabilidad, fácil ampliación, interfaz gráfico y formato de imágenes especiales que permite almacenar secuencias de imágenes y datos de tipo geométrico. Esta tiene disponible algunas funciones, entre ellas la conversión de formato, ajuste de brillo, contraste de intensidad de las imágenes, suavizado, realce, convolución, entre otros [24]. 
INVPREV: Para adquirir la seńal electromiográfica, hay dos métodos, la electromiografía invasiva y la superficial, la primera se obtiene introduciendo al interior del musculo agujas que funcionan como electrodos y captan el potencial de cada neurona motriz. Considerando que cada musculo está compuesto por varias neuronas motrices, el método invasivo es más preciso que la 
INVPREV: electromiografía superficial (SEMG), la cual capta el potencial del musculo utilizando electrodos tipo parche puestos sobre la piel [3]. 
INVPREV: Los registros obtenidos mediante la SEMG muestran actividad poblacional de las unidades motoras, es decir de todas las neuronas motoras juntas, tal como muestra la : Registro de actividad poblacional mediante SEMG (fuente: http://jn.physiology.org) El uso de electrodos superficiales es mucho más adecuado para el estudio del comportamiento promedio de la actividad eléctrica de un músculo o grupo de músculos, siendo muy útil en la detección de fatiga muscular y en el monitoreo de rendimiento de deportistas. Además, para realizar la electromiografía invasiva se necesitan conocimientos médicos, por este hecho, esta se descarta para el proyecto. 
INVPREV: La amplitud de la seńal EMG es de naturaleza aleatoria y puede ser representada mediante una distribución gaussiana [3]. Los valores en que oscila la tensión van entre 50 [V] y 5 [mV] peak to peak y el espectro de la seńal, para los registros superficiales, está entre 0 hasta 500 [Hz], siendo la banda de mayor energía la comprendida entre 50 y 150 [Hz], como se muestra en la . 
INVPREV: El  o sistema  es un método internacionalmente reconocido que indica cómo ubicar los electrodos en el cuero cabelludo, todo esto en el contexto de una prueba EEG o un experimento relacionado al área [15]. Este método fue desarrollado para asegurar un estándar, a modo de que los estudios de un sujeto pudieran compararse a lo largo del tiempo, y la vez pudieran ser comparados con los de otra persona. 
INVPREV: Las coordenadas utilizan letras para identificar el lóbulo y un número para identificar la ubicación del hemisferio. Las letras F, T, C, P y O representan los lóbulos frontal, temporal, central, parietal y occipital, respectivamente. Los números pares se refieren a las posiciones de los electrodos en el hemisferio derecho, mientras que los números impares se refieren a los del hemisferio izquierdo como se muestra en la . 
INVPREV: Son caracterizadas por sus amplitudes extremadamente pequeńas del orden de los micro volts. Son difíciles de interpretar ya que representan la actividad comprendida de billones de neuronas transmitidas por las membranas del cerebro, fluidos y el cuero cabelludo. 
INVPREV: Un circuito integrado de aplicación específica, ASIC por su sigla en inglés, es un circuito integrado configurable que ha sido diseńado para un propósito o aplicación específica en un dispositivo electrónico. 
INVPREV: Para el caso del tema estudiado, y para poder adquirir las seńales con las características que se muestran en la , se necesita un ASIC que cumpla con los siguientes requisitos [18]: 
INVPREV: Teniendo en cuenta los requerimientos mencionados, se procede a seleccionar el ASIC adecuado. Para esto se analizan ASICs de la marca Texas Instruments, la cual ha desarrollado una familia de circuitos integrados para la captura de Biopotenciales. También se consideran dos ASICs de la marca Analog Devices. 
INVPREV: Algebra lineal: Se proporcionan matrices, vectores, tensores y funtores para extraer valores propios, vectores propios, soluciones de ecuaciones lineales, estadísticas, etc. 
INVPREV: Cada dispositivo tiene distintas características, tales como resolución de bits para la digitalización de las seńales, número de canales o precio. 
INVPREV: Considerando la información entregada por la , y teniendo en cuenta que todos los ASIC considerados utilizan comunicación SPI, se selecciona el chip de Texas Instruments ADS1298. 
INVPREV: El circuito integrado ADS1298 es una interfaz analógica (Analog Eront-End) de baja potencia, diseńado para mediciones de biopotenciales. Tiene 8 canales de entrada con un ADC S (delta-sigma) de hasta 24 bits para cada canal, soportando muestreo simultáneo de todos los canales a una tasa máxima de 32 [ksps] (ver ). 
INVPREV: El chip es especialmente adecuado para sistemas de monitoreo de ECG portátiles con muchas características propias implementadas para este propósito (Terminal de Goldberg y Wilson Center, detección de PACE y Right Leg Drive (RLD) de apoyo) [9]. 
INVPREV: La fuente de alimentación para el ADS1298 puede ser unipolar o bipolar; la fuente análoga se extiende de 2.7 [V] a 5.25 [V] y la digital de 1.65 [V] a 3.6 [V]. Tiene un rango de temperatura de operación que es de -40 [°C] a +85 [°C] 
INVPREV: La entrada analógica del ADS1298 es totalmente diferencial. El voltaje positivo de entrada es INP y la entrada negativa es INN, la seńal INP-INN de red puede extenderse entre ±VREF / Ganancia, donde VREF es tensión de referencia. 
INVPREV: El ADS1298 tiene ocho PGA de bajo ruido. Proporciona siete ajustes de ganancia de 1, 2, 3, 4, 6, 8 y 12. De forma predeterminada, esta ganancia se establece en 6, para la cual el ancho de banda es 64 [kHz] a temperatura ambiente. 
INVPREV: ADS1298 proporciona un filtro EMI para proteger contra perturbaciones creadas por inducción electromagnética. El filtro EMI utilizado es un filtro RC con un ancho de banda a -3dB de aproximadamente 3 [MHz] en todos los canales. 
INVPREV: El ADS1298 proporciona multiplexores de entrada con propósito de configurar las opciones de conmutación de la seńal fácilmente. INP y INN son separados para cada uno de los ocho bloques. El ADS1298 ofrece las opciones de entrada de electrodo normal, cortocircuito de entrada, mediciones de suministro, sensor de temperatura, seńales de prueba, entradas de accionamiento de brazo derecho, entrada diferencial auxiliar, seńales de excitación de desconexión y entradas auxiliares de un solo extremo. Los pines TEST PACE OUT1, TEST PACE OUT2 y RLD IN son comunes a los ocho bloques de entrada y se usan para pruebas y funciones específicas de ECG. 
INVPREV: Lo que diferencia al convertidor análogo digital (ADC) CTS de otros ADC es que idealmente evita la necesidad de cualquier otro filtro anti-alias [23]. El convertidor CTS usa sobre muestreo a una velocidad mucho mayor que la velocidad de datos de salida deseada. 
INVPREV: Clasificación y agrupación: Clasificadores de funciones de base radial, máquinas de vectores de soporte, medidos k-medias, medidos difusos C-medias, estadística de clasificación son solo algunos ejemplos de lo que pueden hacer con LTI-lib. 
INVPREV: En el ADS1298 el filtro digital en cada canal es un filtro sinc de tercer orden. El filtro sinc es básicamente un filtro pasa bajos de tercer orden, con una tasa de decimación variable. Los datos se suministran a esta sección del filtro desde el modulador a la velocidad de FMOD. El filtro sinc atenúa el ruido de alta frecuencia del modulador, luego diezma el flujo de datos para obtener la tasa de muestreo deseada. La función de transferencia en el dominio de la frecuencia del filtro sinc se muestra en la ecuación siguiente, donde N es la razón de decimación. 
INVPREV: El ADS1298 ofrece la opción de utilizar referencias internas y externas. Cuando se utiliza una alimentación analógica de 3 [V] se debe utilizar una tensión de referencia de 2,4 [V] y cuando se utiliza una alimentación de 5 [V] puede ser de 2,4 [V] o 4 [V]. 
INVPREV: El ADS1298 emite un valor de 24 bits de datos por canal en formato binario de dos complementos, con el bit más significativo primero. A una velocidad de datos de 16 [ksps] y 32 [ksps] se tienen códigos faltantes y sólo tienen 19 bits y 17 bits de resolución respectivamente. 
INVPREV: El ADS1298 necesita ser programado para operar a una velocidad de datos específica. La única manera de comunicarse con el ADS1298, para programar y leer datos de conversión desde el chip, es a través de la comunicación SPI (del inglés Serial Peripheral Interface). 
INVPREV: SPI es un estándar de comunicación que sirve para controlar casi cualquier dispositivo electrónico digital que acepte un flujo de bits serie regulado por un reloj [24]. 
INVPREV: En este estándar, los dispositivos se comunican en modo maestro / esclavo en el que el dispositivo maestro inicia el marco de datos (ver ). La comunicación SPI tiene cuatro seńales lógicas. 
INVPREV: El ADS1298, está disponible en dos encapsulados, los que se muestran en la . 
INVPREV: Los encapsulados tipos QFP (Quad Flat Pack) son cuadrados, con terminales en ala de gaviota en sus cuatro lados. Cuando estos últimos son de paso fino hay que tener mucho cuidado en su manipulación para no dańarlos. 
INVPREV: Por su parte el encapsulado BGA (Ball Grid Array) posee sus pines en forma de bolas de soldadura de estańo, ubicadas en la superficie inferior del componente. Se elimina la complicación de pitch demasiado finos, pero la soldadura deja de estar visible, esto genera un problema considerando que si el chip queda mal soldado queda inutilizable. 
INVPREV: Finalmente, para no correr el riesgo de perder el chip debido a una soldadura displicente, se opta por el ADS1298 con encapsulado 64-TQFP. 
INVPREV: El equipo cuenta con más de siete ańos de experiencia en el uso de dispositivos de captura de movimientos para el desarrollo de aplicaciones creativas. Además han participado mostrando sus trabajos en festivales, galerías de arte, espacios públicos y discotecas en Estados Unidos, Europa y en todo Australia [4]. 
INVPREV: Existen muchas maneras de obtener características de una imagen, entre ellas está la técnica de la segmentación, el cual subdivide una imagen, con el fin de separar las partes de interés del resto de la imagen, por lo tanto, el nivel que lleva la subdivisión depende del problema a resolver. De otra manera la segmentación clasifica los puntos (pixeles) de la imagen indicando que clase pertenecen. 
INVPREV: Como no es posible montar el dispositivo directamente en una protoboard, se necesita de un adaptador para poder realizar las pruebas en el laboratorio, tal como el de la . 
INVPREV: Se cotizaron valores en distintas tiendas dedicadas al mercado de la electrónica, con presencia nacional e internacional. El desglose de precios, tanto para el chip como para el adaptador, se muestran en la . 
INVPREV: Dado que la seńal de más interés para el LABSEI es la seńal de ECG, se decide implementar un electrocardiógrafo basado en el ADS1298 en su parte análoga, para posteriormente realizar el procesamiento digital de la seńal, y su visualización, en una interfaz gráfica diseńada en Python. 
INVPREV: Para diseńar el proyecto, primero se debe comprender completamente la seńal que se procesará en el sistema. La  muestra la seńal electrocardiográfica, tal como aparece en la entrada del sistema de medición de ECG. Consta de tres componentes: la seńal de ECG real (diferencial), la compensación del electrodo diferencial y la seńal de modo común [10]. 
INVPREV: Además de estas dos seńales, el cuerpo humano puede captar grandes seńales de interferencia de líneas eléctricas, luces fluorescentes, etc. Esta interferencia puede manifestarse como una seńal de modo normal o una seńal de modo común. La interferencia de modo normal puede mitigarse con un filtro rechazo de banda de 50 Hz / 60 Hz, dependiendo de la frecuencia de la red, implementado por software. La interferencia en modo común, por otro lado, generalmente se contrarresta de una de las siguientes formas: 
INVPREV: El ADS1298, tiene un alto rechazo de modo común, del orden de los 115 [dB], y además incluye la generación del impulso de pierna derecha. 
INVPREV: El ADS1298 tiene tres fuentes de alimentación: AVDD, AVDD1 y DVDD. AVDD1 proporciona el suministro al bloque de bomba de carga y tiene transitorios en fCLK. Se debe conectar AVDD1 y AVSS1 a AVDD y AVSS respectivamente. Además, hay que conectar cada suministro del ADS1298 con condensadores de desacoplo, estos deben ser cerámicos sólidos de 1 [µF] y 0.1 [µF]. La alimentación del ADS1298 debe ser unipolar o bipolar [9], para facilitar el diseńo del circuito, se opta por la alimentación unipolar. 
INVPREV: La alimentación del circuito, proviene directamente del puerto USB del PC, de este modo la fuente análoga AVDD es de 5 [V], y se emplea un regulador de tensión para que la fuente digital DVDD sea 3.3 [V] 
INVPREV: Las seńales bioeléctricas son en general de baja magnitud, alcanzando el orden de [mV] para la seńal de ECG y el orden de [µV] para la seńal de EEG. 
INVPREV: El ancho de banda requerido para cada seńal es distinto, un EEG por ejemplo tiene un ancho de banda del orden de [kHz], pero la mayor parte de la información se concentra en una frecuencia menor a 30[Hz] [5]. Algo similar sucede con el caso de EMG, en el cual la mayor información está contenida entre 50 [Hz] y 150 [Hz] [3]. 
INVPREV: Se selecciona un umbral que permita agrupar los pixeles de una imagen perteneciente a los diversos objetos de la misma imagen diferenciándolos del fondo. 
INVPREV: Todos los proyectos realizados anteriormente en Labsei comparten una característica común; tienen una parte analógica y otra digital, ambas necesarias para adquirir, amplificar y convertir la seńal bioeléctrica a digital, y de este modo, poder emplearla según el propósito de cada 
INVPREV: El empleo de un ASIC reemplaza en parte la etapa de diseńo, disminuyendo el tiempo dedicado al desarrollo de éste, ocupando un espacio mucho menor. Además, agrega exactitud en las características definidas por el fabricante, por ejemplo para la ganancia o frecuencia de muestreo. 
INVPREV: Emplear el ASIC como base para el proyectUna forma de medir la calidad de un sistema óptico es mediante el parámetro llamado producto de ancho de banda espacial (SBP de sus siglas en ingles) y se puede definir en la ecuación 1.1. Para aumentar el SBP ambos factores deben incrementar simultáneamente, el problema de los sistemas ópticos es que al aumentar una de estos parámetros, el otro baja lo que impide crear sistemas ópticos que puedan aumentar su SBP por sí mismos, es en este punto donde se buscan soluciones para este problema. 
INVPREV: Como se mencionó anteriormente, en microscopia es muy importante tener un gran SBP para obtener la mayor cantidad de información posible sobre una muestra, sin embargo, la resolución permitida por los microscopios ópticos se encuentran en el rango de los megapi- xeles sin importar su NA o su FOV. Una forma de aumentar el SBP es mediante sofisticados sistemas electromecánicos, sin embargo, el coste de implementación de estos dispositivos muchas veces se encuentra fuera del alcance de hospitales o universidades. Otra alternativa es deshacerse de las limitaciones ópticas del sistema, basándose en esta idea, surgen métodos Lensless microscopy o contact-imaging microscopy. 
INVPREV: o permite ampliar conocimientos con fines académicos, de docentes y estudiantes, sobre el empleo de esta tecnología. 
INVPREV: Se encontraron varios ASIC diseńados para la adquisición y digitalización de biopotenciales, entre ellos, a partir de características tales como desempeńo, recomendaciones del fabricante, popularidad y precio, se seleccionó el ADS1298, el que es un circuito integrado diseńado para adquirir ECG, EME y EEG. El ASIC seleccionado posee 8 canales, cada uno con un convertidor ADC delta sigma de 24 bit de resolución. Su tasa de muestreo alcanza los 32 [ksps]. 
INVPREV: Para no correr el riesgo de dejar inutilizable el chip, debido a una soldadura deficiente, se opta por usar el ADS1298 IPAG, que tiene un encapsulado 64-TQFP. Además, por ser de montaje superficial, se debe adquirir un adaptador para montar el circuito en un tablero de experimentación. 
INVPREV: Conectando con la sección 1.0.1, tener microscopio con un alto SBP es crucial para el correcto análisis de las muestras requeridas en diversos campos de la medicina. Reducir el costo de la tecnología de microscopios, favorecería la adquisición de estos dispositivos a lugares de escasos recursos o zonas rurales para que los hospitales puedan beneficiarse de estas tecnologías y sean capaces de entregar un mejor servicio a comunidades que más lo necesiten.4 
INVPREV: A lo largo de los ańos se han propuesto una variedad de soluciones al problema del SBP, con métodos que varían entre mejorar sistemas ópticos, deshacerse de ellos o buscar otros métodos de obtención de imágenes, en las subsecciones 1.1.1, 1.1.2 y 1.1.3, se detallan algunos ejemplos de estos métodos. 
INVPREV: Una de las soluciones más intuitivas sería ajustar el microscopio a su máximo aumento y tomar una sucesión de fotos en cada sección de la muestra. Luego mediante software juntar todas las imágenes con algún algoritmo de registro de imágenes. Esto parece sencillo a primera vista, pero requiere un sistema de control de movimiento de alta precisión, lo que elevaría mucho su costo de implementación. 
INVPREV: Es un espacio de color aditivo donde los colores se obtienen mediante una combinación lineal de valores, además los canales esta correlacionados por la cantidad de luz que llega a la superficie. 
INVPREV: Los principios que permitieron la microscopia sin lentes fueron propuestos por Gabor en 1948[5] basados en iluminar una muestra con un láser a través de un pinhole, esto produce un patrón de dispersión (ver figura 1.1). Luego la imagen de la muestra es reconstruida mediante una variedad de métodos que se han ido desarrollando al pasar los ańos[6], principalmente la reconstrucción numérica. Su principal problema es que pierde efectividad para obtener detalles de objetos cercanos el uno del otro[3]. Además de la aparición del fenómeno Twin- image que ocurre producto de los métodos de reconstrucción holográficas[7]. Finalmente este solo funciona de forma monocromática y depende mucho de la coherencia del láser. 
INVPREV: Figura 1.1: Esquema de montaje para microscopia por holograma. (L) Laser, (P) Pinhole, (O) Muestra, (S) Sensor CCD.[6] 
INVPREV: Este método se encuentra orientado principalmente a la obtención de imágenes 3D con buena resolución lateral y de profundidad[8]. 
INVPREV: Este método consiste en colocar la muestra directamente en el sensor y mediante ilumina- ción dinámica, genera distintas perceptivas de la muestra. Dicho sensor captura todas esas variaciones de iluminación y, utilizando los fundamentos de superresolución, se obtiene una imagen de alta resolución y gran FOV. 
INVPREV: Ya que la muestra requiere estar en contacto con el sensor, este queda contaminado y debe ser lavado o desechado, lo que limita mucho su aplicación ya que para analizar diversas mues- tras, se requiere un sensor por cada muestra simultanea, mientras que con un microscopio tradicional, este puede ir cambiando de portaobjetos sin la necesidad de lavar o cambiar el microscopio. 
INVPREV: Microscopia basada en Fourier Ptychography(FPM)[3] es un método que consiste en tomar una serie de imágenes de una muestra con iluminación de alta coherencia por transmisión con distintos ángulos de incidencia, a fin de obtener más información de la misma, utili- zando algoritmos computacionales y modelos matemáticos para obtener la fase a partir de mediciones de magnitud de la seńal, logrando obtener imágenes de gran SBP, del orden del gigapixel en resolución. Este método no requiere partes móviles y se puede acoplar a cualquier microscopio sin la necesidad de modificar su estructura. 
INVPREV: Una de las desventajas más importantes a considerar es que este método solo puede obtener imágenes de muestras relativamente estáticas ya que se deben tomar cientos de fotografías para luego ser procesadas, lo que lleva mucho tiempo. 
INVPREV: En recientes ańos, se han buscado formas de optimizar el proceso haciéndolo más rápido, principalmente en la mejora del algoritmo para recuperar la fase de la seńal. Dicho de otro modo, al acelerar el proceso, este se puede usar en sistemas dinámicos. 
INVPREV: En primera instancia, se debe preparar una muestra bidimensional, la que es ubicada en la platina de un microscopio con un objetivo de bajo NA (usando un NA bajo, tenemos un gran FOV pero de baja resolución); el foco de este microscopio debe ser reemplazado por una matriz de LEDs los cuales cumplen la función de iluminación para la muestra. Luego, se toman distintas imágenes con distintos ángulos de iluminación; cabe destacar que a diferencia de los métodos de microscopia de apertura sintética, solo se obtienen mediciones de intensidad de la luz. 
INVPREV: Una vez obtenidas las imágenes de baja resolución, éstas deben pasarse al espacio de frecuen- cias con la transformada de Fourier. Para ello, se definen los vectores (x,y) como la imagen en el dominio espacial, y los vectores (kx,ky) en el dominio de frecuencia, donde k es el numero de onda correspondiente. La función de transferencia por el objetivo en el dominio de la frecuencia viene determinado por una circunferencia de radio NA*k0, tal que k0 = 2p . Para entender el método se utilizarán los subíndices b, a, m para indicar baja resolución, alta resolución y medición respectivamente. Este grupo de capturas se dividen en dos grupos, imágenes de lightfield que son las de alta intensidad, cercanas al centro, y las darkfield, que se encuentran en los extremos aportando el mayor NA de la matriz de LEDs. 
INVPREV: Es un espacio de color cromático usado normalmente para describir todos los colores que pueden percibir el ojo humano. Los tres parámetros del modelo representan la luminosidad de color, su posición entre rojo-verde y su posición entre amarillo y azul. 
INVPREV: Uno de los principales problemas en el tratamiento de imágenes es que los dispositivos convencionales, ya sean placas fotográficas o sensores CCD, solo capturan la intensidad de la imagen. Al perderse la fase de esta seńal, se pierde información relacionada a la profundidad de la muestra o muestras trasparentes, problema que se conoce como Phase Problem[1] y tiene su origen en la Cristalografía de rayos X. 
INVPREV: Fineup demostró en 1978 que es posible la reconstrucción de una imagen a partir solo de su módulo de la transformada de Fourier[10]. El método utilizado es una variante del algoritmo iterativo de Gerchberg-Saxton[11] 
INVPREV: En este artículo[13], se demostró que se puede aumentar considerablemente la velocidad de captura del sistema, reduciendo la cantidad de imágenes a procesar, ya que se pudo observar que existía una distribución en el plano de Fourier la cual contenía gran parte de la información de imágenes de alta resolución (ver figura 1.4). Este método es una extensión de un artículo anteriormente publicado en que explican la abundancia de información según la ubicación en el espectro de esta, este método fue bautizado Content adaptive illumination for Fourier ptychography(AFP)[14] 
INVPREV: Figura 1.4: Mapa de importancia en el espectro de Fourier[13]. 
INVPREV: Se aprecia directamente que la mayor cantidad de información se encuentra en zonas rodean- do el centro que corresponde a la iluminación central (brightfield), mientras que las zonas de las esquinas pueden descartarse por ser zonas de baja información (darkfield). Los resultados fueron cotejados experimentalmente y se llegó a la conclusión que, para obtener imágenes de alta resolución se necesitan menos imágenes para la reconstrucción de las que se usaban previamente en el método FPM. 
INVPREV: Finalmente se demostró que con 70 imágenes adquiridas dentro de la zona representada en la figura 1.4, se obtienen resultados muy similares a un proceso de reconstrucción con todas las imágenes en todas las zonas del espectro (ver figura 1.5). Cabe destacar que este método, requiere una captura completa del espectro, igual que en el método FPM tradicional, para poder establecer el mapa de importancia. Luego, la optimización viene en el proceso reconstructivo de la imagen de alta resolución, la cual se demostró que es capaz de obtener una resolución similar utilizando una menor cantidad de imágenes capturadas. 
INVPREV: La principal causa del tiempo de retardo en el método FPM es que las capturas se realizan en forma secuencial, es decir, una imagen por cada LED encendido. En el artículo Computational illumination for high-speed in vitro Fourier ptychographic microscopy[15], se logra optimizar el proceso a tal punto de poder capturar y procesar imágenes en menos de un segundo, habilitando la opción de utilizarlo para muestras dinámicas. 
INVPREV: El resumen de las optimizaciones se presenta de la siguiente forma: 
INVPREV: Crear una matriz LEDs de mayor potencia. La iluminación secuencial de la FPM es reemplazada por una de tipo source-coded esto quiere decir que se toman imágenes con varios puntos de iluminación, primero hace barrido de cuatro capturas considerando cuatro semicircunferencias de LEDs para obtener las imágenes de lightfield. luego hace una serie de imágenes con iluminación multiplexada de tipo aleatoria con ocho LEDs para obtener las imágenes de darkfield. Esto permite reducir 50 veces el tiempo de captura. El reemplazo del método FPM tradicional que utiliza como imagen inicial una interpo- lación de la imagen con iluminación central por una suposición determinada a base de la deconvolución de contraste de fase diferencial (DCP).[16] 
INVPREV: Gracias a todas estas optimizaciones, la velocidad de captura con este método permitió la posibilidad de grabar videos de tipo time-lapse anexados en el mismo artículo, lo que permite sobrepasar una de las principales desventajas del proyecto descritas en la sección 1.2. 
INVPREV: YCrCb es derivativo del espacio de color RGB, el parámetro Y pertenece a la luminancia obtenida después de la corrección gamma, Cr es R-Y el cual significa que tan lejos está el componente rojo de Luma y Cb el cual es B-Y que trata sobre qué tan lejos es la componente azul de Luma. 
INVPREV: En el artículo Resolution-enhanced FPM[17] se mejoran significativamente los resultados obtenidos, ya que mejoran el algoritmo de recuperación de fase. También mejoran los re- sultados al utilizar un microscopio de inmersión con un mejor alineamiento del arreglo de LEDs. 
INVPREV: Por otro lado, se ha demostrado la eficacia de utilizar redes neuronales en campos como la visión por computador, reconocimiento facial, compresión y tratamiento de imágenes, y diversos campos de investigación se han beneficiado de esta herramienta. Recientemente se utilizaron redes neuronales para solventar el problema de fase, beneficiado directamente el algoritmo utilizado para este proyecto. En la publicación del articulo Solving Fourier ptycho- graphic imaging problems via neural network modeling and TensorFlow[18], se entrena una CNN con el objetivo de que la red sea la que se encargue del proceso de reconstrucción para obtener la imagen de alta resolución. 
INVPREV: Para simular el método, se consideran dos etapas principales: Simulación de captura de imágenes y Simulación de FPM. Para la primera etapa se debe simular el proceso de captura de una imagen, influencias de los lentes e iluminación oblicua, mientras que en la segunda etapa de la simulación consiste en aplicar el algoritmo de FPM estudiado. 
INVPREV: Para simular el proceso de captura digital hay que entender una imagen como una seńal de na- turaleza continua y para obtener una versión aproximada de nuestra imagen real necesitamos un sensor que tome muestras de la luz incidente lo que se conoce como muestreo. La forma más simple de simular este proceso es utilizar una imagen de alta resolución (ver figura 2.1a) y hacer un submuestreo para obtener imágenes de baja resolución (ver figura 2.1b). Además se puede agregar ruido gaussiano para simular el ruido agregado por el sensor mismo (ver figura 2.1c). 
INVPREV: Son diversos los trabajos que se han realizado entorno a las redes neuronales artificiales, utilizando el perceptrón multicapa como solución a problemas, generalmente, siendo implementado como un sistema de reconocimiento de patrones, o clasificador de datos. Los trabajos más relevantes y que sirven de guía para este trabajo de investigación son los siguientes: 
INVPREV: Este artículo describe un enfoque para la detección y el reconocimiento de seńales de tráfico en tiempo real con cambios de iluminación y distancia. Este trabajo se llevó a cabo con la utilización de un Raspberry Pi 2 y una cámara web Hama AC-150. Para la detección de las seńales de tráfico se utiliza un filtro de colores con operadores morfológicos y algoritmo de Canny, este algoritmo es utilizado para la detección de bordes en imágenes. La metodología utilizada por el autor es la siguiente: un procesamiento de imágenes que contempla la detección de bordes, dilatación y segmentación de la imagen; la extracción de características; clasificación; y el reconocimiento de los patrones. Se entrena con cinco seńales de tráfico distinta para probar el algoritmo del perceptrón multicapa, éste consta con 43 neuronas en la capa de entrada y 5 neuronas en la capa de salida. Finalmente, el sistema es capaz de reconocer seńales de tráfico de 20 cm de diámetro en tiempo real a una distancia que varía .5 metros. 
INVPREV: Este trabajo consiste en la implementación de un perceptrón multicapa mediante el software MATLAB. Se utiliza una red multicapa para el reconocimiento de patrones numéricos, mediante la herramienta nntool que proporciona el software antes mencionado. Ésta interfaz gráfica permite la creación de redes neuronales artificiales donde se pueden considerar: el número de neuronas por capas; el número de capas que se desean ocupar; la tasa de aprendizaje; y el tipo de aprendizaje que se desea llevar a cabo. La metodología utilizada es la siguiente: selección de los patrones de entrada; entrenamiento de la red; y comprobación de la red mediante ejemplos no antes visto en la fase de entrenamiento. Se utiliza en la capa de entrada 1024 neuronas, en la primera capa oculta 100 neuronas, en la segunda capa oculta 50 neuronas, y en la capa de salida se utilizan 10 neuronas. Finalmente, el autor logra crear una red perceptrón multicapa mediante el software Matlab, reconociendo todos datos ingresados de manera correcta. 
INVPREV: Este articulo muestra una solución para reconocer patrones numéricos mediante la implementación de un perceptrón multicapa en Matlab. Éste software tiene una herramienta denominada Neurotrain-patter que sirve para el desarrollo de redes neuronales artificiales. La metodología utilizada por los autores es la siguiente: dar una estructura a los datos de entrada, es decir, representar los patrones de entrada mediante una matriz; transformar la matriz en un vector lineal; y dar una estructura a los datos de salida. Finalmente, mediante las herramientas 
INVPREV: Las redes neuronales artificiales intentan representar el modelo biológico del cerebro humano mediante modelos matemáticos. Una red neuronal artificial está compuesta por una gran cantidad de elementos sencillos llamados neuronas; estas neuronas se encuentran organizadas en niveles o capas y forman una unidad de procesamiento potente al estar interconectadas entre capas. 
INVPREV: El elemento estructural más esencial en el sistema de comunicación neuronal es la célula nerviosa o neurona. Éstas son las encargadas de recibir la información que proviene desde otras neuronas o receptores en forma de impulsos y transmitirla a través de sus terminales hacia otras neuronas. Hay células nerviosas que están en relación con receptores, mediante los cuales llega información proveniente desde el exterior o el interior del organismo hasta las redes neuronales. 
INVPREV: Cuando los clasificadores son débiles, estos se pueden combinar en una suma ponderada que representa el resultado final del clasificador potenciado, en el que se mejora excepcionalmente la clasificación produciendo buenos resultados, esta herramienta viene dada por el algoritmo Boosting. Este es un meta-algoritmo de aprendizaje automático que reduce la desviación y la varianza en un contexto de aprendizaje supervisado [28] [29], el cual está basado por el siguiente cuestionamiento: żPuede un conjunto de clasificadores débiles crear un clasificador robusto [30] [31]. Un clasificador débil está definido para ser un clasificador que esta débilmente correlacionado con la clasificación correcta (el mismo clasifica mejor que un clasificador aleatorio), por otro lado, un clasificador que tiene un mejor desempeńo que el de un clasificador débil, es uno que trabaja en conjunto con otro, ya que sus clasificadores se aproximan más a las verdaderas clases. De esta manera se puede crear una jerarquía de clasificadores, ya que el 
INVPREV: El sistema de comunicación neuronal está compuesto por tres partes: 
INVPREV: órganos efectores y a otras zonas del sistema nervioso. 3. Órganos efectores: Son los encargados de ejecutar las respuestas del sistema nervioso 
INVPREV: El proceso de comunicación de las células nerviosas consiste en impulsos eléctricos entre neuronas a través de las dendritas, éstas se conectan a las salidas de otras células nerviosas para producir la sinapsis (mecanismo de comunicación direccional entre neuronas). La sinapsis altera 
INVPREV: la efectividad de la seńal transmitida debido a un parámetro, el peso. El aprendizaje es el resultado de la modificación del peso y junto con el procesamiento de la información se genera el mecanismo básico de la memoria [9]. Las dendritas son las zonas receptivas de una neurona, siendo el axón una línea de transmisión y los botones sinápticos que se encuentran en los terminales del axón son los encargados de comunicar los impulsos a otras neuronas. En el soma se suman las entradas de todas las dendritas, si estas entradas sobrepasan un cierto umbral, entonces se transmitirá un pulso a lo largo del axón, en caso contrario, no se transmitirá. El impulso que llega a una sinapsis y el que sale de ella no son iguales en general, debido a que la sinapsis modifica el pulso, ya sea reforzándolo o debilitándolo. En la  se puede ver una neurona biológica con las principales partes que la componen. 
INVPREV: La neurona artificial trata de simular el comportamiento de una neurona biológica basándose en el sistema de comunicación neuronal. Las entradas o receptores de información del modelo neuronal están representadas por ,  y se pueden extender hasta  dependiendo de la aplicación que se requiera, éstas entradas son las encargadas de recibir la información proveniente del exterior y propagarlas hacia las neuronas que se encuentran en la siguiente capa o nivel. Los pesos sinápticos están representados por ,  hasta , y estos se modifican mediante un algoritmo para que la red se adapte y aprenda. En el bloque sumador se obtienen las sumas ponderadas de cada una de las entradas que luego son evaluadas en una función de activación, ésta se encarga de transformar la entrada total en la respuesta de la neurona, limitando el rango de respuesta de dicha neurona. En la  se puede apreciar el modelo de una neurona artificial. 
INVPREV: La salida del modelo neuronal está determinada por la ecuación (2-1). 
INVPREV: Para abarcar el objetivo de la prótesis planteada anteriormente se realizó un sistema de adquisición de seńales EMG o electromiografía [6], para monitorear la actividad producida por los músculos  principalmente los del torso y la espalda con electrodos no invasivos en la superficie de la piel como se muestra en la , para que así a través de estos la persona pueda manejar los distintos movimientos pre-programados en el brazo. 
INVPREV: En una primera instancia se montó el circuito propuesto en una protoboar para realizar ensayos y pruebas, pero finalmente se diseńó una placa con componentes SMD para disminuir peso, tamańo, y definiendo zonas para los componentes así disminuyendo el ruido, debido a que las seńales que se trataran son del orden de los micro volts y centenares de micro volts. 
INVPREV: La impresión 3D es un grupo de tecnologías de fabricación por adición donde un objeto tridimensional es creado mediante la superposición de capas sucesivas de material. Las impresoras 3D ofrece la capacidad para imprimir partes y montajes hechos de diferentes materiales con diferentes propiedades físicas y mecánicas, a menudo con un simple proceso de montaje [21]. Las tecnologías avanzadas de impresión 3D, pueden incluso ofrecer modelos que pueden servir como prototipos de producto, como muestra la  un diseńo de mano artificial. 
INVPREV: Para poder imitar el movimiento de las falanges, los dedos de la mano humana poseen 3 articulaciones cada uno 15 en total en toda la mano como muestra la  y además la articulación principal de la muńeca [19]. 
INVPREV: Local Binary Pattern (LBP) es un operador de textura simple pero muy eficiente, que etiqueta los píxeles de una imagen mediante el umbral de la vecindad de cada píxel y considera el resultado como un número binario. El primer paso para construir el descriptor de textura LBP es convertir la imagen a escala de grises, para cada pixel se selecciona una vecindad que rodea al píxel central, luego se calcula un valor LBP para ese pixel central y se almacena en una matriz bidimensional de salida con el mismo tamańo de la imagen de entrada. A continuación, en la  se ilustra un ejemplo de esta técnica: 
INVPREV: En conclusión para lograr el movimiento diestro de una mano artificial, significa mover orquestadamente 11 actuadores, todos ellos ubicados en un espacio bastante acotado. 
INVPREV: Con respecto a la movilidad del pulgar, se determinó que es absolutamente clave en las habilidades de manipulación, ya que los otros dedos se mueven de manera limitada en sentido lateral, esta capacidad de movimiento lateral es imprescindible para atrapar objetos y mantenerlos con seguridad. 
INVPREV: Por esta razón se tomarán los movimientos principales de una mano, los cuales incluyen la flexión de los 5 dedos () y el movimiento extendido del dedo pulgar para lograr el agarre de objetos como botellas y vasos [20]. 
INVPREV: Un actuador transductor, es un elemento que convierte un tipo de energía (eléctrica, hidráulica o neumática), causando un efecto de movimientos lineales o angulares en un sistema automatizado. Los mecanismos en manos robóticas están compuestos por motores los cuales pueden ser clasificados de acuerdo a su principio de funcionamiento [17]. 
INVPREV: Dentro de las múltiples opciones analizadas se optó por servo motores () con engranajes metálicos, ya que estos pueden proveer gran torque superando a la fuerza generada por un dedo humano de un hombre adulto, además de cumplir con la iniciativa de encontrarse la venta del público en general. 
INVPREV: En este capítulo se trata el tema de mayor relevancia del proyecto, el cual es poder sensar los potenciales que circulan por el sistema nervioso periférico, en una primera instancia es comprender cuales son las seńales de interés y cuáles son los parámetros más importantes de estas. 
INVPREV: La electromiografía es el registro, procesamiento y análisis de los potenciales bioeléctricos asociados con la actividad de los músculos. Los impulsos son el resultado de la acción electroquímica de ciertos tipos de células, las cuales generan la diferencia de potencial mediante partículas ionizadas tales como iones de potasio, calcio [2]. Muchos de estos intercambios de potenciales tienen lugar en el cerebro, el cual envía la orden en forma de impulsos eléctricos. Los cuales son trasportados a otra parte del cuerpo a través de los nervios. 
INVPREV: El sistema nervioso periférico, cual es de interés lo conforman los nervios periféricos y sus terminaciones motoras. La unidad básica del sistema nervioso es la neurona; la neurona es una célula especializada en recibir y transmitir impulsos eléctricos denominados potenciales de acción como se muestra en la ; las descargas eléctricas viajan a través de la membrana celular y es el principal medio de comunicación entre tejidos y células dentro del cuerpo humano. 
INVPREV: La comunicación entre neuronas es realizada a través de extensiones celulares llamadas dendritas, donde la unión celular entre dendritas es conocida como sinapsis. Existe un tipo de neuronas especializadas que conforman el sistema motor humano llamadas moto-neuronas; las moto-neuronas son las encargadas de mandar y recibir impulsos eléctricos desde la espina dorsal hasta las fibras musculares. 
INVPREV: El sistema músculo-esquelético está formado principalmente por moto-neuronas, fibras musculares, músculos y el esqueleto, juntos proveen soporte al cuerpo y la capacidad de realizar movimientos. En el músculo se distinguen dos unidades principalmente, la unidad anatómica y la unidad funcional; la primera es la llamada fibra muscular, mientras que la segunda recibe el nombre de unidad motora. La unidad motora (UM) () es un grupo de fibras musculares inervado por una sola neurona motora. Realizar un simple movimiento requiere la intervención de muchas neuronas tanto sensoriales como motoras, que trabajando en conjunto logran ejecutar la acción indicada; el funcionamiento es el siguiente: se genera la orden en el cerebro en forma de un impulso eléctrico; este impulso viaja a través de la espina dorsal y llega hasta las moto-neuronas [7] responsables de inervar el músculo que realizará la acción estimulando las fibras musculares, produciendo así la expansión o inhibición del músculo. Cabe mencionar que para realizar un movimiento complejo, digamos la extensión o flexión del brazo, intervienen muchas moto-neuronas, y no puede lograrse solo estimulando un solo músculo, el cual está ligado a más de una UM. 
INVPREV: Tomando la vecindad binaria de 8 bits del pixel central y convirtiéndola en una representación decimal, se obtiene el valor LBP del pixel. En el ejemplo de la , se comenzó con el punto superior derecho y siguiendo el camino de la aguja del reloj, se va acumulando la secuencia binaria hasta completar el ciclo. Por lo tanto, el valor final del pixel es de 23, el cual es almacenado en la matriz bidimensional LBP. En la  se observa la salida de la 
INVPREV: La contracción muscular típica es el resultado del acortamiento de sus células, el cual se realiza por medio del estrechamiento activo de los filamentos de actina y miosina. Cada sarcómero es capaz de tener contracción independiente. Cuando muchos sarcómeros se contraen juntos, producen la contracción del músculo como un todo. 
INVPREV: Durante la contracción muscular, los filamentos de actina se contraen hacia adentro, entre los filamentos de miosina. Cuando esto ocurre el músculo se contrae. El proceso de la contracción muscular se resume de la siguiente forma, como muestra la . 
INVPREV: La amplitud de la seńal EMG es de naturaleza aleatoria y puede ser representada de manera bastante razonable mediante una distribución gaussiana. Los valores típicos de tensión se encuentran entre 50 [Volts] y 5 [mVolts] peak to peak y el espectro de la seńal depende del tipo de registro. Para registros invasivos se obtienen anchos de banda entre 1 y 5 kHz; mientras que para registros superficiales el espectro de la seńal va desde 0 Hz hasta 500 Hz siendo la banda de mayor energía la comprendida entre 50 y 150Hz. La importante disminución en las componentes de frecuencia (cuando el registro es superficial), se debe al volumen conductor, es decir, la seńal recibida se ve afectada por los tejidos existentes entre las fuentes de la seńal y los electrodos de registro. La  muestra el efecto del volumen conductor en el registro de la seńal electromiografía (para un mismo músculo en el mismo instante de tiempo) dependiendo de si la seńal se adquiere de modo superficial o intramuscular. 
INVPREV: En la banda de 0 a 20Hz la amplitud de la seńal se ve afectada por la tasa de disparo de las unidades motoras, por lo que la información obtenida de la seńal en esta banda no puede ser utilizada, pese a que es un indicador de actividad muscular. 
INVPREV: Dados los bajos valores de amplitud de la seńal electromiográfica, es necesario maximizar la relación seńal a ruido. Las principales fuentes de ruido que afectan la adquisición de la seńal electromiográfica son: 
INVPREV: Para la adquisición de los potenciales generados por las unidades motoras se destacaron dos métodos principales, la electromiografía invasiva y la electromiografía de superficie. Los músculos están conformados por varias moto neuronas, las cuales inervan una zona específica de las fibras musculares; la electromiografía invasiva se encarga de obtener el registro del potencial generado por una unidad motora en particular; es una técnica muy útil para diversas especialidades, sobre todo en rehabilitación, medicina interna o traumatología, sirve para localizar el área lesionada, concretando si la lesión es de un músculo, nervio, tronco o raíz nerviosa. 
INVPREV: Debido a que la inserción de los electrodos de aguja es un método complejo y delicado, además requiere la supervisión médica, esta característica hace difícil su uso en investigaciones para el desarrollo de prótesis. 
INVPREV: La electromiografía de superficie (SEMG) [11] es una técnica que se basa en el uso de electrodos superficiales; estos electrodos son colocados directamente sobre la piel del musculo del cual se quiere obtener información. La SEMG tiene la peculiaridad de que los registros obtenidos mediante ella muestran actividad poblacional de las unidades motoras como muestra la , esto es debido a que los electrodos, al estar en la superficie del músculo, no son capaces de captar la seńal de una sola unidad motora, sino que por el contrario, captan la información de varias UMs. Es por esta razón que esta técnica no es muy utilizada para diagnósticos médicos muy precisos. Por otro lado el uso de los electrodos superficiales es mucho más adecuado para el estudio del comportamiento promedio de la actividad eléctrica de un músculo o grupo de músculos, lo cual es muy utilizado para detectar fatiga muscular y para monitoreo del rendimiento de deportistas. 
INVPREV: La ubicación de los electrodos varía de acuerdo a cual sea el músculo bajo estudio. De esta manera en el cuerpo humano se pueden medir diferentes grupos musculares, que consecuentemente tendrán diferentes respuestas. En la  se ve el posicionamiento de los electrodos sobre el músculo Bíceps. 
INVPREV: Cuando se desea registrar el potencial de un músculo, se utilizan tres electrodos: dos son ubicados sobre la piel donde se encuentra el músculo. Dichos electrodos recogen no solo la seńal muscular sino que también recogen el ruido ambiente. El electrodo restante (de referencia) puede ser ubicado en cualquier parte del cuerpo generalmente en el codo o muńeca para el caso del bíceps. Para estudiar el músculo del antebrazo se posicionan los electrodos según muestra la . El antebrazo es un músculo de menor tamańo que el Bíceps por lo que es de esperarse que la amplitud de la seńal sea menor. 
INVPREV: Histogram of Oriented Gradients (HOG) es un descriptor de características utilizado para detectar objetos en la visión por computadora y el procesamiento de imágenes. La técnica cuenta las ocurrencias de la orientación del gradiente en porciones localizadas de una ventana de detección de imágenes o región de interés [34]. 
INVPREV: En este capítulo se da a conocer la metodología utilizada para fabricación del sistema de adquisición EMG, asimismo en que consiste el primer prototipo, detallando las principales características de los componentes. Finalmente se presentan los resultados obtenidos por este diseńo y la mejora implementada logrando así el sistema de adquisición de seńales electromiográficas de tres canales. 
INVPREV: El desarrollo del sistema se dividió en distintas fases, en un primer lugar se implementó un sistema de adquisición de seńales EMG con fuente bipolar sobre un protoboard, el cual sirvió de referencia y para la planificación del diseńo final. El siguiente prototipo de adquisición de EMG constará con tres canales para el manejo de los movimientos pre-programados de la prótesis. 
INVPREV: El sistema electromiográfico consta de varias etapas como se muestra en la , etapa de pre-amplificación, etapa de filtrado, etapa de amplificación, y conversión análogo-digital. 
INVPREV: Para la fabricación de este sistema de adquisición se utilizó de guía el diagrama de bloques de la , por lo cual su desarrollo consta de una etapa pre-amplificadora, filtro pasa altos y pasa bajos y por ultimo una etapa no inversora para la amplificación final. 
INVPREV: La seńal electromiográfica presenta amplitudes promedio en el rango de 500 [Vptp], razón por la cual es necesaria la configuración presentada anteriormente, siendo la amplificación total del sistema 3520; de esta forma la seńal EMG de 500 [Volts] tendrá un valor de 1.76 [Volts]. 
INVPREV: La amplitud y ruido de la seńal electromiográfica depende de distintos factores, la localización, el tipo de material de los electrodos usados; un seńal EMG típica contiene un rango de amplitud que va desde los 50 [Volts] a unos 5 [Volts] y componentes de frecuencia que se extienden hasta los cientos de Hertz. El pre-amplificador usado para la adquisición de seńales biológicas es de instrumentación, el cual debe contar con una impedancia de entrada mayor a  [Ohms] en paralelo con una capacitancia de 5 pF aproximadamente. Igualmente otro factor imprescindible es la tasa de rechazo de modo común del amplificador (CMRR), el cual es la razón entre la ganancia de modo diferencial y la ganancia de modo común. Para mediciones de EMG o ECG confiables se requiere un CMRR mayor a 90 [dB]. Además el pre-amplificador debe ubicarse en las cercanías de los electrodos en lo posible para evitar ruido generado por el movimiento de los cables, el cual va de los 0 a 15 [Hz]. 
INVPREV: Conjuntamente con el ruido generado por el cableado de los electrodos, la adquisición realizada por los electrodos contiene una mezcla de seńales biológicas, como la ECG y la respiración. Usando amplificadores operacionales se construyen filtros activos para depurar y lograr un registro claro de EMG, estas seńales presentan un ancho de banda entre los 20 a 500 [Hz] (). 
INVPREV: El orden del filtro utilizado es un factor importante y ayuda en gran medida a la reducción del ruido, la  muestra un potencial biológico típico el cual se han aplicado filtros de primer y segundo orden. : Efecto sobre la seńal biológica al aumentar el orden del filtro. 
INVPREV: Lo primero para ser considerado antes de la adquisición de las seńales de EMG es el tipo de electrodos que se utilizarán; en este primer prototipo, los electrodos tienen que cumplir con ciertas características para poder realizar las diversas pruebas de una manera sencilla y práctica; estas características son: 
INVPREV: Tomando en cuenta estas características, se optó por trabajar con electrodos desechables de superficie de Ag/AgCl [10] como muestra la . 
INVPREV: HOG se obtiene determinando los gradientes de la imagen que calculan información de contorno y silueta de imágenes en escalas de grises. La información del gradiente se agrupa en un histograma de una dimensión de orientaciones, transformando así una imagen en dos dimensiones en un vector de una dimensión mucho más pequeńo que forma la entrada para los algoritmos de aprendizaje automático tales como bosques aleatorios o máquinas de vectores de soportes. En la  se puede observar un ejemplo de una imagen procesada en HOG, la imagen de la derecha seria la entrada y la izquierda pertenece a la procesada [35]. 
INVPREV: Los electrodos son utilizados para ECG y son capaces de captar seńales de EMG; además no se requiere la supervisión médica en el momento de la aplicación sobre la piel. Se usaron tres electrodos para la adquisición, el electrodo inversor, el no inversor y el de referencia; los electrodos inversor y no inversor se encuentran separados por una distancia inter electrodo de 2 [cm], mientras que el electrodo de referencia se colocó en la muńeca. La  muestra la posición de los electrodos con respecto al brazo. 
INVPREV: Para un buen rendimiento en la adquisición de seńales electromiográficas la etapa pre- amplificadora debe cumplir con algunas especificaciones [16]: 
INVPREV: Con las características mencionadas anteriormente, se seleccionó el amplificador de instrumentación INA 131 [27] de la Burr-Brown, donde este circuito integrado cuenta con las siguientes características: 
INVPREV: A continuación se muestra el cálculo de la resistencia para fijar la ganancia del INA131, teniendo en cuenta que la ganancia deseada es de 125; se hace uso de la fórmula que proporciona el fabricante: 
INVPREV: Unos de los inconvenientes de la adquisición de seńal biológica es el voltaje de offset que se produce a la salida del pre-amplificador, el cual puede producir una saturación en el dispositivo. Utilizando un circuito integrador () y tomando en cuenta la frecuencia más alta, los valores de R y C son: 
INVPREV: Un circuito recomendado por el fabricante es el circuit driven right leg [27] () utilizado para el registro ECG evitando las corrientes de desbalance y para la compensación de ruido de modo común de la entrada diferencial del amplificador de instrumentación. 
INVPREV: Para la etapa de filtrado se utilizaron amplificadores operacionales en configuración Sallen Key, con este sistema se obtienen las tres respuestas distintas, Butterworth, Chebyshev y Bessel (), donde cada uno tiene ciertas características: 
INVPREV: Teniendo en cuenta las características que presentan los diferentes tipos de filtro, se eligió usar la configuración de Butterworth debido a que presenta una respuesta plana. En la  se muestra la respuesta en magnitud de un filtro Butterworth variando su orden. 
INVPREV: Se diseńó un filtro activo con configuración Sallen Key-Butterworth de segundo orden con ganancia 1.6 pasa bandas de 20 a 500 [Hz]. 
INVPREV: Con el fin de visualizar de mejor forma la seńal en el osciloscopio, se amplifico por un factor de 11 (), logrando una ganancia total del sistema de 3520. El cálculo de los valores se muestra a continuación: 
INVPREV: Es un instrumento musical y gráfico creado por Tim Thompson, ingeniero de software, músico y artista. Permite componer música y dibujar efectos visuales simultáneamente al introducir las manos en orificios de distintos tamańos en un marco de madera (4 grandes como cruz y 12 pequeńos en las esquinas), como se muestra en la . No existen sonidos pre-grabados, pero sí son usadas las secuencias y los loops. Todo esto es generado en tiempo real mediante la interacción de Kinect con las manos. 
INVPREV: Un simulador en la robótica es algo fascinante, ya que permite una experimentación controlada debido a las posibles causas que puedan suceder especialmente en un entorno de investigación, donde se realizan pruebas de nuevos algoritmos, provocando un entono seguro a la incertidumbre. Actualmente, existen varios simuladores de robot móviles que serán mencionados a continuación: 
INVPREV: En este capítulo se realiza una presentación de los conceptos necesarios en la elaboración de este tema de investigación, de modo de formular una pregunta de investigación adecuada y consecuente a la respectiva respuesta que llevará a su solución. 
INVPREV: La importancia de las redes de datos y transferencia de información ha ido alcanzando mayor relevancia con el paso de los ańos, al igual que la cantidad de información y velocidad a la que se transmite. Como resultado se tiene la globalización de las redes de comunicaciones, tal como se aprecia en la , donde se observa el mapa del cableado submarino de fibra óptica actualizado al 31 de octubre del 2016. 
INVPREV: Las empresas de telecomunicaciones han tenido que implementar nuevas tecnologías de multiplexación sobre los enlaces de fibra óptica existentes para soportar de este modo los altos requerimientos de ancho de banda de la actualidad. La multiplexación por división de longitud de onda densa (DWDM) es una tecnología que se utiliza en la transmisión de varias longitudes de onda sobre una misma fibra en la banda C [12]. En este caso, cada longitud de onda representa un canal óptico dentro de la fibra óptica, permitiendo combinar dichos canales y extraerlos en puntos apropiados a lo largo de la red. 
INVPREV: Al transmitir varios canales de forma simultánea se logra incrementar el ancho de banda del medio de transmisión, es decir que la capacidad se ve multiplicada por cada longitud de onda individual transmitida de esta forma. Como ejemplo en la  se presenta un sistema básico que consta de tres seńales. En este se utilizan tres transpondedores y un multiplexor para unir las seńales para ser transmitidas por una única fibra desde la zona de transmisión y un demultiplexor para separarlas, más tres transpondedores de recepción. 
INVPREV: Las redes DWDM pueden ser clasificadas en 2 grupos según el tipo de operación; redes ópticas estáticas o redes ópticas dinámicas. Estas se diferenciaran en la forma en que se establecen los caminos ópticos o lightpaths. 
INVPREV: En la actualidad, las redes DWDM operan bajo operación estática. En este tipo de redes las conexiones ópticas son permanentes o cuasi permanentes, eso quiere decir que se establecen lightpaths dedicados entre pares de nodos de la red, independiente del nivel de utilización de los mismos. Dicho de otro modo, las conexiones permanecen establecidas sea que se usen para transmitir información o no. Otro detalle es el establecimiento de conexiones, esto se realiza antes de la puesta en marcha de la red, es decir de manera off-line. 
INVPREV: se transmite la información. La conexión en color rojo permite transferir información desde el nodo 1 al nodo 5, y la conexión en color azul desde el nodo 4 al nodo 2. Es necesario destacar que en la medida que transcurre el tiempo las conexiones no cambian [13]. 
INVPREV: En el caso de redes DWDM dinámicas, los lightpaths se establecen bajo demanda y sólo por el tiempo que se necesite para enviar la información. Es decir que las conexiones entre los nodos se establecerían por periodos de tiempo cortos y sólo cuando existiese información para ser transmitida. Una vez finalizado el envío de información, la conexión se libera y los recursos de red que habían sido reservados para la conexión quedarían disponibles para establecer otras conexiones [13]. 
INVPREV: En la  se tiene como ejemplo una red dinámica de 5 nodos y su correspondiente evolución temporal. En un principio se tiene dos conexiones ópticas entre los pares de  , siendo el nodo 1 y el nodo 4 los nodos fuente. Posterior los recursos se liberan y se generan otras peticiones de conexión, una de color rojo entre los , otra de color azul entre los  y una de color verde entre los . 
INVPREV: A partir de las demandas de tráfico ambas grillas tendrán diferentes características entre sí, presentando diferencias en torno a la eficiencia espectral. 
INVPREV: Este simulador de robots proporciona un entorno de desarrollo completo para modelar, programar y simular robots. Se basa en una versión extendida del motor de física ODE que consiste en mejoramientos de cálculo de puntos de contactos para colisiones y estabilidad más precisas, capacidad dinámica de fluidos simple para facilitar la simulación de drones y robots submarinos, por último, implementación de varias optimizaciones incluyendo subprocesos múltiples (). Además, cuenta con una biblioteca de robots, sensores, actuadores y objetos, importación y exportación de modelos y una amplia multiplataforma como Windows, Linux, Mac, entre otras [37]. 
INVPREV: Es la grilla usada actualmente, se encuentra bajo el estándar recomendado por la ITU-T G.694.1, en la cual se especifica que una separación fija entre canales puede ser 12.5, 25, 50 o 100 GHz, siendo la más usada la separación de 50 GHz. Al asignar la misma cantidad de espectro a todas las peticiones genera un problema en lo relacionado a la eficiencia espectral, dado que dependiendo de la demanda no todas requieren la misma porción de espectro. En la  a) se da un ejemplo para una separación típica de 50 GHz, en la que a cada portadora se le asigna el mismo ancho espectral a tasas de transmisión de 2,5, 10, 40 y 100 Gbps, y por consiguiente en la mayoría de los casos se obtiene espectro ocioso o inutilizado. 
INVPREV: Para aprovechar de manera eficiente el espectro disponible se ha propuesto utilizar la grilla flexible, en la cual a cada portadora se le asigna un espectro acorde a la necesidad de la seńal de información, reduciendo la separación entre portadoras ópticas al mínimo, permitiendo de éste modo aumentar la capacidad del sistema reduciendo el espectro ocioso que presentaba la grilla fija. Lo anterior queda representado en la  b) [14] 
INVPREV: En la última década el progreso se ha reducido drásticamente debido a que el ancho de banda disponible se ha ocupado y los aumentos de capacidad ahora requieren mejoras en eficiencia utilizando de mejor manera el ancho de banda óptico [15]. El continuo aumento en la demanda de tráfico de datos en redes ópticas (a tasas de 35 a 50% anuales) [6] y a la heterogeneidad de las conexiones (a distintas tasas de transmisión digital) es producido debido al aumento de la población y a los crecientes requerimientos de servicios entregados por internet. Se espera que las redes ópticas DWDM tengan problemas para cubrir el tráfico de datos en un futuro cercano. 
INVPREV: Producto del crecimiento continuo en el tráfico la necesidad por una mayor capacidad del sistema se está agudizando [15]. Se ha propuesto una migración a redes flexibles con el propósito de mejorar el uso del espectro [16]. 
INVPREV: La migración a redes flexibles o flexgrid nace a raíz del continuo aumento del tráfico en las redes actuales, y la necesidad imperante por un aumento de capacidad. La recomendación ITU-T G.694.1 establece una serie de rejillas espectrales fijas, que dividen el espectro óptico relevante  nm en la banda C para el uso DWDM, que van desde un mínimo de 12.5 GHz hasta los 100 GHz siendo los más utilizados los de 50 GHz y 100 GHz. Aquí se generan 2 casos: el primer caso es que los canales con una demanda más baja que la máxima soportada por el ancho de banda impuesto infrautilicen recursos de la red; en el segundo caso, la transmisión de velocidades mayores a 100 Gbps, dado que en la actualidad se está investigando la transmisión a 400 Gbps y 1Tbps, velocidades o tasas de datos que no pueden ser transmitidas a largas distancias mediante una única portadora dentro de la rejilla de 50 GHz. 
INVPREV: En cambio, la grilla flexible trata de que a cada portadora se le asigne un espectro acorde a la necesidad de la seńal, es decir que no sería necesario disponer de una separación de 50 GHz fija, sino que esta sería adaptable. Un ejemplo sería comparar la rejilla actual de 50 GHz, permite usar 
INVPREV: Redes Ópticas velocidades de transmisión de 2.5, 10, 40 y 100 Gbps, pero si se quisiera implementar conexiones de 400 Gbps o más es insuficiente, dado que requiere anchos de banda mayores a 50 GHz. 
INVPREV: Como se ha mencionado en el apartado anterior existen diferencias entre ambas grillas, en una se posee un ancho de banda fijo entre canales DWDM, y en otra se busca una asignación de portadoras flexible dependiendo de la velocidad de transmisión. En la  se comparan la grilla fija y la grilla flexible según los aspectos tratados en la sección 1.4.1, mostrando diferencias en cuanto a ancho de banda a usar, uso del espectro y velocidades de transmisión permitidas según separación espectral. Estos factores han de ser considerados, ya que en la actualidad y en el futuro cercano el tráfico en la red será altamente heterogéneo, por lo que la flexibilización en la disposición de los recursos de la red óptica es un desafío próximo. 
INVPREV: Infrautilización del espectro para tasas de transmisión pequeńas Uso eficiente de los recursos de la red 
INVPREV: En una red óptica flexible se requieren dispositivos de transmisión, recepción y conmutación de seńales capaces de soportar demandas heterogéneas ante la disposición flexible del espectro [17] [18]. En la parte de transmisión y recepción se tienen los transpondedores flexibles, los que tienen por propósito generar-recibir seńales respectivamente con un ancho de banda variable. Este tipo de dispositivo se les conoce como BVT (Bandwidth Variable Transponder)[]. Finalmente las propuestas de conmutadores ópticos flexibles se basan en los denominados WSS (Wavelength Selective Switch). Tienen la capacidad de dirigir un canal, con un ancho de banda variable y dada alguna ubicación espectral, desde cualquier puerto de entrada hacia cualquier puerto de salida. 
INVPREV: El RFCSIM es un simulador de robótica móvil para experimentos de control de posición y control de formación de un sistema multi-robots con evitación de obstáculos de altas prestaciones graficas e interactivas desarrolladas con Easy Java Simulations. Este simulador permite demostrar varias leyes y criterios de control así incluyendo obstáculos estáticos y dinámicos (). También es de gran aporte a la docencia e investigación ya que permite demostrar conceptos asociados a la robótica [38]. 
INVPREV: Para el uso en redes ópticas flexibles no se pueden implementar los utilizados en las redes actuales, dado que requieren ciertas características concretas. Las características más importantes que ofrecen este tipo de dispositivos son que permite generar y recibir seńales con ancho de banda variable, operar a distintas velocidades de transmisión y diversos formatos de 
INVPREV: modulación, y como se aprecia en la  a) el tráfico se dirige desde un nodo origen a un único destino. 
INVPREV: Para hacer posible el uso de transpondedores flexibles ha sido necesario cambiar la estandarización del rango de frecuencias de la ITU-T, de modo que permita una configuración flexible [19]. 
INVPREV: Un transpondedor flexible sliceable SBVT funciona de forma similar al BVT. En el caso de un BVT de alto bit rate se tiene cierto problema cuando se opera a una velocidad inferior a su velocidad máxima (debido al alcance óptico o deficiencias en la ruta óptica), dado que se desperdicia parte de la capacidad que posee el BVT. Para abordar ese problema se ha propuesto el SBVT, esto debido a que tiene la capacidad de enviar información a uno o múltiples destinos [20], es decir que puede comunicar un nodo fuente con varios nodos destinos como se ilustra en la  b). Esta cualidad permite reducir el requerimiento de dispositivos y obtener ahorros en término de costos y consumo energético [21]. 
INVPREV: El conmutador selector de longitud de onda o wavelength selective switching es un método que permite el cambio de longitudes de onda individuales entre múltiples fibras, es decir que mediante una interfaz gráfica de control permite escoger que longitud de onda recorrerá un determinado canal, además de ser capaces de multiplexar y demultiplexar. 
INVPREV: Se diferencian en los WSS de la red óptica actual en que deben ser flexibles, dado que las seńales pueden tener distintos anchos espectrales (por ser de distintas tazas de transmisión y/o formatos de modulación). 
INVPREV: Los nodos elásticos se conforman principalmente por WSSs y BVTs, y se encargan de ańadir, quitar y conmutar los canales ópticos [22]. 
INVPREV: Además, como características principales los nodos elásticos deben tener: 
INVPREV:  Colorless: Deben permitir la incorporación de un transpondedor que transmita sub- portadoras en cualquier segmento del espectro (en la banda C), en cualquiera de sus terminales. 
INVPREV:  Directionless: Los elementos de conmutación deben tener la capacidad de conmutar y direccionar las seńales desde cualquier puerto de entrada a cualquier puerto de salida. 
INVPREV: El simulador de robots V-REP, se basa en una arquitectura de control distribuido: cada objeto/modelo puede controlarse individualmente a través de un script incrustado. V-REP hace simulaciones realistas de cada una de las piezas que forman un robot, como patas, hélices o motores. El usuario puede crear scripts para controlar el movimiento del robot y configurar sus sensores como si se tratase de una máquina real. Este simulador ofrece muchas características, entre ellas están: Distintos sistemas operativos a utilizar, programación en distintos lenguajes, dinámica y física, detección de colisiones, cálculo de distancia mínima, simulación de sensores de proximidad, simulación de sensores de visión, grabación y visualizador de datos, interfaces de usuario personalizada y muchas otras características() [39]. 
INVPREV:  Contentionless: Debe permitir quitar un camino espectral (Spectrum Path) en más de un puerto de salida (importante para nodos con grados nodales altos). El grado nodal se refiere al número de enlaces que se conectan al nodo. 
INVPREV:  Gridless: La posibilidad de conmutar seńales con cualquier ancho de banda. 
INVPREV: Dependiendo de su grado nodal los nodos ópticos reciben las denominaciones siguientes: 
INVPREV:  Reconfigurable Add Drop Multiplexer (ROADM): Para nodos con un grado nodal bajo, por ejemplo, solo dos enlaces conectados al nodo. 
INVPREV:  Optical Cross Connect (OXC): Para configuraciones con grado nodal alto. Por ejemplo, en redes enmalladas con tres o más enlaces conectados a los nodos. 
INVPREV: En redes ópticas flexibles la principal problemática a solucionar se conoce como RMLSA (Routing, Modulation Level and Spectrum Allocation) [23]. Consiste en tres procesos, que es la asignación de la ruta, el formato de modulación y la cantidad de espectro necesario (o número de FSUs) necesarios según la seńal de información a transmitir entre dos nodos de la red [24]. Antes de entrar en detalle en los algoritmos RMLSA, es necesario definir el concepto de FSU, dado que es clave en el desarrollo de este trabajo. 
INVPREV: Corresponde a la unidad mínima de espectro que puede ser asignada en una red óptica flexible. El espectro óptico se divide en porciones de una anchura fija de 12,5 GHz, por lo que se pueden tener varios FSUs dependiendo del ancho de banda que se disponga en la red. La banda C pertenece a la 3era ventana y está entre  nm según se aprecia en la , lo que se traduce en un ancho de banda de 4000 GHz, que divididos en la unidad mínima FSU se posee un total de 320 FSUs máximos por fibra óptica. 
INVPREV: Los algoritmos RMLSA poseen ciertas restricciones, ya sea en operación estática o dinámica que deben cumplir las conexiones ópticas entre 2 nodos de la red: 
INVPREV: Los algoritmos RMLSA de manera secuencial se descomponen en tres etapas para alcanzar una solución: 
INVPREV: 1. Algoritmo de ruteo (RA: Routing Assigment) 2. Algoritmo de asignación del formato de modulación (MLA: Modulation Level Assigment) 3. Algoritmo de asignación de espectro (SA: Spectrum Allocation) 
INVPREV: La Universidad cuenta con robots móviles de última generación llamados Khepera IV, creado por la Empresa Suiza K-Team, el cual es dedicado al desarrollo, fabricación y comercialización de robots móviles de alta calidad, el cual ha logrado ser una gran fuente en la educación e investigación avanzada. Además, con su experiencia, ha logrado brindar las mejores soluciones, en donde se han implementado en más de 600 universidades y centros de investigación industrial alrededor del mundo [40]. 
INVPREV: Cada algoritmo realiza una tarea específica para dar solución al problema RMLSA. En el siguiente apartado se detalla el problema que debe resolver cada tipo de algoritmo al momento de generarse una petición de conexión entre dos nodos. 
INVPREV: Considerando la asignación de ruta se distinguen tres tipos de ruteo que abordan el problema, las cuales se describen a continuación: 
INVPREV: En los últimos ańos se han propuesto diversos esquemas de modulación multi-portadora para las redes ópticas, de los cuales destaca OFDM (Orthogonal frequency-division multiplexing) [25]. Consiste en enviar la información a través de múltiples sub-portadoras moduladas ortogonalmente, por lo que la velocidad digital total corresponde a la suma de las velocidades de cada sub-portadora OFDM. De este modo, aumentando el número de sub-portadoras se pueden generar súper canales a altas velocidades de transmisión digital. 
INVPREV: Para la asignación del formato de modulación y número de sub-portadoras OFDM se tienen las siguientes estrategias: 
INVPREV: Además, en este proceso se determina el número de FSUs necesarios del par bitrate-formato de modulación que requiere la petición de conexión. 
INVPREV: El último objetivo que tiene un algoritmo RMLSA es buscar y asignar el suficiente espectro continuo y contiguo para establecer los FSUs necesarios entregados en el paso anterior. 
INVPREV: Redes Ópticas de espectro, las peticiones consideradas como de alta velocidad de transmisión digital siempre se le asignan los primeros FSUs consecutivos y contiguos disponibles, en cambio las peticiones consideradas como de baja velocidad de transmisión digital se le asignan los últimos FSUs consecutivos y contiguos disponibles. c. Random Fit (RF): Este algoritmo recorre el espectro disponible en la ruta candidata en búsqueda de alguna porción de espectro que pueda contener a la demanda, efectuándose la asignación de FSUs de manera aleatoria. d. Best Fit (BF): Este algoritmo busca en la ruta candidata el bloque de espectro disponible más pequeńo que permita contener a la demanda de FSUs requerido por el paso anterior. 
INVPREV: La probabilidad de bloqueo es la cuantificación de la posibilidad de que una petición de conexión no pueda ser atendida bajo ciertos factores. En los algoritmos RMLSA se tienen tres factores que pueden generar un bloqueo: 
INVPREV: El primero de ellos implica que no se cuenten con dispositivos de transmisión desde el nodo emisor y dispositivos de recepción en el nodo receptor. Si no se cuenta con el par de transpondedores en alguno de los nodos se genera un bloqueo por falta de transpondedores. 
INVPREV: El segundo radica cuando la ruta seleccionada es más extensa que el alcance óptico de los pares bitrate-formatos de modulación disponibles por la red, lo que implica que aún el formato de modulación más robusto disponible en la red no permite cubrir la distancia de la ruta, por lo que se genera un bloqueo por falta de alcance en la ruta. 
INVPREV: Con un núcleo de Linux, el robot incorpora un sistema operativo Linux completo y estándar. Proporciona un entorno C/C++ para el desarrollo de aplicaciones, lo que permite el desarrollo de algoritmos y aplicaciones integradas portátiles. Por otro lado, los componentes externos del robot pueden ser observados a simple vista, por lo que en la  se confeccionan estos elementos, además de la cantidad y una pequeńa descripción: 
INVPREV: Finalmente otro elemento que causa bloqueo es la insuficiencia de FSUs disponibles en los enlaces de la red, lo que implica que si quisiera generarse una conexión entre un par de nodos, y en la ruta no se dispone de FSUs suficientes (ya sean continuos y contiguos) se genera un bloqueo. 
INVPREV: El proceso de dimensionamiento radica en calcular, de manera analítica o simulación, la cantidad de dispositivos necesarios en la red para que se cumplan con ciertos parámetros del operador de red. El prever de un dimensionamiento acertado reduce costos debido a que se cuenta solo con los dispositivos que se requieren para el funcionamiento de la red, teniendo presente el punto de operación para el cual es válido. 
INVPREV: La mayor parte de trabajos están en redes DWDM estáticas, debido a que es el sistema usado en la actualidad, presentando un amplio desarrollo comercial. En [26] por ejemplo se presenta un método de optimización para dimensionar el número total de componentes de red (transceptores) y de longitudes de onda para admitir diversas matrices de tráfico, además de minimizar la cantidad de transceptores necesarios en la red. En [27] se tiene otro dimensionamiento en redes ópticas DWDM, que permite dimensionar el número de longitudes de onda, de modo que conduce a un uso eficiente de los recursos de longitud de onda reduciendo el ancho de banda desperdiciado, a la vez que permite reducir costos por transceiver. 
INVPREV: Redes Ópticas En [28] se presenta un método de dimensionamiento para una red tica flexible. En su desarrollo consta de varios tipos de algoritmo RSA. En grilla fija se tiene el espectro dividido en 50 GHz fijos, con un total de 20 longitudes de onda. En grilla flexible el espectro es dividido en frequency slices de 6,25 GHz, contando con un número de slices de 160. La red cuenta con N=8 nodos a una distancia de 500 km, que permiten comunicación bidireccional. El dimensionamiento de [28] determina el número de transceivers y espectro utilizado de manera analítica a distintos requerimientos de tráfico de la red, partiendo con 50, 150 y 500 Gbps. 
INVPREV: Las falencias de la bibliografía analizada es que en su mayoría son trabajos para grilla fija, dado el amplio despliegue comercial que se posee en la actualidad. Además en [28] el método no considera redes con topología de mayor número de nodos, y no considera peticiones de conexión a distintas tasas de transmisión digital y distinta probabilidad de ocurrencia. Se requiere, por lo tanto encontrar resultados que incorporen el número de transpondedores y espectro necesario en operación dinámica de una red óptica elástica a distintos formatos de modulación, de modo de encontrar, mediante simulación una aproximación que permita a los operadores de red tomar decisiones en relación a la condición que presentará la red en los próximos ańos. 
INVPREV: En este proyecto de título se busca responder la siguiente interrogante: 
INVPREV: En una red flexible bajo operación dinámica żEs posible contar con un método de dimensionamiento que obtenga el número de transpondedores de transmisión-recepción y recursos ópticos (FSUs) requeridos de modo de no sobrepasar una probabilidad de bloqueo umbral 
INVPREV: Para resolver esta problemática en el capítulo 3 se propone un método de dimensionamiento que determinará la cantidad de dispositivos a utilizar. 
INVPREV: o Realizar vuelos de reconocimiento y patrullajes preventivos. o Planificar rutas y planes de contingencia. o Conocer con anticipación eventuales riesgos en la ruta. 
INVPREV: Para tener más alcance en la transmisión de video, se modificaron los componentes con los que se realiza la transmisión y recepción de video, pasando por varios componentes y distintas configuraciones. 
INVPREV: Elemento Cantidad Características Ruedas Locas 2 Robot estable en desplazamiento por superficie lisa. Interruptor I/O 1 Encender y apagar el robot. LED de estado 1 Simboliza el estado del robot. Conector Mini USB B 1 Comunicación alámbrica del robot. Conector USB-A 1 Conexión de elementos externos del fabricante. Conector de alimentación 1 Conector para cargar la batería del robot. LED de carga 1 Simboliza si la batería se está cargando. Botón de Reinicio 1 Reinicio total del robot. Sensor Infrarrojo 8 Sensores de detección de objetos alrededor del 
INVPREV: Todos estos componentes se fueron utilizando e intercambiando con el propósito de obtener un mayor alcance. 
INVPREV: Cabe mencionar que todas estas pruebas de configuraciones fueron realizadas por los ingenieros encargados de la construcción y desarrollo del Chercán, entregando como información para esta tesis las distintas combinaciones y resultados obtenidos. 
INVPREV: Gracias a la última configuración mencionada, se vió la necesidad de automatizar el proceso de alineación de la estación base hacia el UAV, donde se planteó el desafío de diseńar y construir un sistema rastreador de antena para el RPAS (Sistema Aéreo Piloteado Remotamente) Chercán de SISDEF, capas de posicionar de manera automática la antena de recepción de video en dirección al UAV. 
INVPREV: El seguimiento de objetos es importante para los radares militares así como muchos radares civiles. En los radares militares, el seguimientos es responsable del control de fuego y dirección de misiles, de hecho, girar un misil es casi imposible sin un seguidor de objetivos apropiado. Los sistemas de radar comerciales, como los radares de control de tráfico civil en aeropuertos, debe utilizar seguimiento como medio de control de entrada y salida de aviones [2]. 
INVPREV: Esta es una de las primeras técnicas de seguimiento que se utilizó por la primera generación de sistemas de radar. Es un mecanismo muy sencillo de utilizar. 
INVPREV: Se utilizan dos antenas que emiten haz de radiación separados por un pequeńo ángulo. Estas antenas emiten un haz al mismo instante. Si el objetivo se encentra en el centro de las dos antenas (), el retorno de la seńal no tendrá una variación de amplitud. Pero si el objetivo se mueve a uno de los dos lados de las antenas, la seńal de retorno tendrá una diferencia en la amplitud, donde la de mayor amplitud es donde se encuentra el objetivo (). Con este parámetro se acciona los motores para siempre tener una diferencia de amplitud igual a cero [3]. 
INVPREV: Los sistemas exploración cónica funcionan enviando una seńal ligeramente desplazada del eje óptico de la antena, empezando entonces a rotar el alimentador de la seńal haciendo que el lóbulo gire alrededor de la línea del eje (). Un objetivo centrado en éste estará siempre ligeramente iluminado por el lóbulo, proporcionando una fuerte seńal de retorno. Si el objetivo se encuentra en uno de los extremos del eje principal se encontrará iluminado únicamente cuando el lóbulo esté apuntando en esa dirección, resultando un balance de seńal general muy bajo (o bien una ráfaga rápida si la rotación es lo suficientemente lenta). Esta seńal variable alcanzará un máximo cuando la antena rote en la dirección del objetivo. Si se mueve la antena en esa dirección con la intención de buscar un máximo, un objetivo podrá ser automáticamente detectado [3]. 
INVPREV: El seguimiento por monopulso es similar en construcción a los sistemas de escaneo cónico, pero ańaden una característica adicional. 
INVPREV: En lugar de enviar la seńal como tal se divide el haz en partes y después se envían dos seńales al exterior en posiciones ligeramente diferenciadas. Cuando se reciben las seńales reflejadas se amplifican por separado y se comparan entre sí, indicando que dirección posee un retorno mayor, y de esta manera la posición relativa del objetivo respecto al eje de la antena. Dado que la comparación se realiza durante un pulso, que dura habitualmente unos pocos microsegundos, los cambios en la posición del objetivo no afectarán a la comparación. Con esta información se puede determinar hacia qué lugar debe dirigirse la antena para que la seńal reflejada tenga en todos los sentidos la misma intensidad de seńal. Normalmente la seńal de divide en cuatro (ˇError! No se encuentra el origen de la referencia.), para así tener cubierto los cuatro planos del eje. Si el objetivo se encuentra en el medio de los cuatro lóbulos, no habrá diferencia de intensidad de seńal [3]. 
INVPREV: Este método utiliza los datos de GPS entregados por el UAV, a través de los datos de telemetría. Con estos datos es posible mover los motores de la antena para poder apuntar hacia donde se encuentra el objetivo. Además se puede utilizar un módulo de GPS junto a la antena para proporcionar la posición de la antena, esto le da una mayor exactitud al momento de posicionar la antena [4]. 
INVPREV: robot. Sensor Ultrasonido 5 Sensores de detección de objetos alrededor del 
INVPREV: Este método de seguimiento es muy parecido al seguimiento por monopulso, con la diferencia que este método no emite seńal para realizar el seguimiento, sino que utiliza el RSSI proporcionado por un dispositivo. Para poder utilizar este tipo de seguimiento es necesario utilizar dos dispositivos provistos con RSSI, para así poder realizar una comparación y ver cual tiene mayor intensidad y orientar hacia ese lugar la antena, tratando de mantener una diferencia entre los dos RSSI casi nula [1]. 
INVPREV: En el mundo de los UAVs existen varios sistemas de rastreo, se mencionarán algunos de estos sistemas y se realizará una pequeńa descripción de su funcionamiento. 
INVPREV: La empresa Marcus UAV Corp. ha desarrollado su propio UAV, con el cual da servicio a empresas como fotometría, levantamiento de terreno, entre otras opciones [5]. 
INVPREV: Marcus UAV ha creado su propio sistema de antena tracker compatible solo con UAV. Este sistema es presentado en dos formatos: 
INVPREV: El sistema de antena tracker de mediano alcance de Marcus UAV Corp. () está diseńado para proporcionar lo último en portabilidad. Este sistema de seguimiento permite una transmisión de alta calidad de vídeo y telemetría, entre el UAV y la estación de control en tierra. 
INVPREV: El sistema ha demostrado la capacidad de proporcionar vídeo en tiempo real de calidad en un rango de hasta 9 millas. 
INVPREV: El funcionamiento de esta antena tracker es a través de los datos de telemetría transmitidos desde el UAV que se encuentra en vuelo. Un receptor en tierra, con una antena omnidireccional de 8 [dBi] recibe los datos de telemetría y acciona el mecanismo para que la antena receptora apunte hacia el UAV. 
INVPREV: Esta antena tracker está diseńada para soportar altas ráfagas de viento. El mecanismo encargado de realizar el movimiento horizontal/vertical está asegurado a un trípode extremadamente robusto y resistente. El trípode se puede elevar para su funcionamiento, mientras que este no se ocupa, puede reducirse para su fácil transporte. 
INVPREV: El software necesario para su funcionamiento viene incluido. La antena tracker puede ser configurada en menos de 5 minutos, quedando lista para su funcionamiento. 
INVPREV: Esta antena tracker de largo alcance permite transmitir video de alta definición y telemetría hasta 30 millas. Consta con un GPS integrado y una brújula electrónica que le permite obtener su ubicación y saber hacia qué dirección apuntar mientras el UAV se encuentra en vuelo, incluso si la antena tracker está montada sobre un barco y/o un vehículo en movimiento [5]. Todo el sistema está montado sobre un trípode de fibra de carbono de peso ligero para facilitar su transporte. 
INVPREV: robot. Cámara 1 Cámara de color situada al frente del robot. Sensores de luz 4 Sensores usados para la detección de colores. Contactos para estación de acoplamiento 
INVPREV: Para poner en marcha la antena, basta con solo conectar el puerto de telemetría que se encuentra en controlador de vuelo y al instante la antena empezara a recibir los datos de telemetría, con los cuales podrá direccionar la antena hacia el UAV. 
INVPREV: Empresa relacionada con el desarrollo y construcción de componentes UAVs. Cuenta con dos divisiones: Veronte, pilotos automáticos y equipos para sistemas no tripulados, y NM&, desarrollando plataformas no tripuladas listas para operar [6]. 
INVPREV: Esta división cuenta con una antena de seguimiento () alto rendimiento diseńada específicamente para las aplicaciones más exigentes. Los actuadores integrados permiten apuntar la antena con una precisión única y de forma completamente autónoma. La altura y la orientación dada a la antena hacen el dispositivo perfecto para operaciones de largo alcance. 
INVPREV: El diseńo del sistema se ha centrado en desarrollar un producto altamente flexible, compatible con configuraciones personalizadas. La plataforma integra una antena GPS y permite fijar una o dos antenas para el enlace de video o datos de acuerdo a las necesidades del operador. El sistema es compatible tanto con antenas tipo patch como parabólicas, para obtener el mejor rendimiento durante la operación. El trípode es intercambiable y regulable en altura, de acuerdo a la misión requerida. 
INVPREV: Desmontable en tres partes para facilitar su transporte y almacenamiento. El trípode es completamente desmontable mediante el mecanismo de liberación rápida. Desenroscando la antena, se podrá almacenar la plataforma de movimiento. Un maletín de transporte personalizado puede ser adquirido con el sistema a fin de facilitar su transporte [6]. 
INVPREV: Este sistema de antena de seguimiento automático () se diseńó para resolver el problema de recibir imagen en tiempo real de buena calidad. 
INVPREV: Para poder utilizar ese dispositivo es necesario instalar un módulo de TeleFlyOSD en el UAV, este módulo viene incluido en el sistema de antena de seguimiento. Este dispositivo lee los datos de GPS y envía la información por el canal de audio del trasmisor de video. Con esta información recibida por la antena receptora de video ubicada en tierra, el controlador integrado procesa los datos de GPS recibidos y mueve los servos hacia donde se dirige el UAV. 
INVPREV: Basta con posicionar el MDF AAT en cualquier parte y este empezara a funcionar, ya que no necesita un trípode para ser montado, puede ser posicionado directamente en el suelo y funcionara de todas formas [7]. 
INVPREV: Este sistema de seguimiento automático, presenta el mismo funcionamiento que el modelo expuesto en 1.3.3. A través de un módulo de OSD que captura la información de GPS proporcionado por el UAV, esta información es transmitida por el canal de audio hacia el receptor de video ubicado en tierra. Al recibir la información, un controlador procesa la información de GPS y direcciona la antena hacia lugar donde se encuentra el UAV [8]. 
INVPREV: Wave Relay es un sistema de antena de seguimiento que se basa en la comunicación MANET, esta comunicación es capaz de transmitir voz datos y videos. Este sistema cuenta con un radio Router Quad el cual es el encargado de controlar la dirección de movimiento. Al ser un componente de MANET este sistema de seguimiento actúa como extensión de la red existente y permite mayores distancias. 
INVPREV: Rueda 2 Ruedas de comportamiento diferencial. Pegatina 1 Se ubica el número de serie del robot. Tuerca M3 inferior 4 Para acoplar una posible extensión. Conector Extensión KB-250 1 Conexión de módulos de extensión al robot. Tuerca M3 superior 4 Para acoplar una posible extensión. Imanes 3 Sujetar al accesorio pinza o cualquier otro modulo. LED RGB 3 Identificación de robot. 
INVPREV: Este sistema está realizado para sistemas de comunicación basados en MANET, normalmente utilizados por las fuerzas armadas [9]. 
INVPREV: Una vez revisadas y analizadas las opciones de sistemas que hay, actualmente, disponibles en el mercado, considerando las restricciones de espacio y peso que impone el diseńo del UAV, se tomó la decisión de realizar el rastreador de antena, a través de la técnica de Received Signal Stranght Indication (RSSI) o Indicador de Fuerza de la Seńal Recibida, en espańol, ya que con esta técnica no es necesario instalar algún dispositivo extra sobre el UAV, dando la facilidad de ocupar este rastreador de antena en cualquier UAV que transmita video en 5.8 [GHz]. 
INVPREV: En este punto, además de la solución propuesta, se darán a conocer todos los componentes que se utilizaran para desarrollar el sistema rastreador de antena que se ha elegido. Además se expondrá su algoritmo de funcionamiento. 
INVPREV: Al realizar el rastreador de antenas por RSSI, su funcionamiento será a través del enlace de video. Éste enlace será de video análogo de 5.8 [GHz], con lo cual se evitará utilizar otro sistema de comunicación entre el UAV y la estación base. 
INVPREV: Teniendo presente que el rastreador de antenas será utilizado en el UAV Chercán, fabricado por la empresa SISDEF (ver ), el que ya cuenta con un enlace de video análogo de 5.8 [GHz]. 
INVPREV: Por otra parte, sobre el UAV se encuentra un transmisor de video Iftron Mondo Xtream 1.5 [W], el cual utiliza una antena omni-direccional de 3 [dBi] o 5 [dBi]. En la estación base el receptor de video es un Iftron Yellow Jacket 5.8 Pro (ver ). 
INVPREV: El valor o los valores del indicador de RSSI se procesaran en una plataforma de prototipos electrónica de código abierto (open-source) basada en hardware y software flexible en este caso será Arduino uno, donde mediante un algoritmo, comparara la intensidad de la seńal entre las antenas de los receptores de video y éste dará la instrucción a los servo motores de moverse para que el sistema rastreador de antena se posicione en la dirección donde la antena tenga la mayor intensidad de seńal, tratando de que la diferencia entre las intensidades de las seńales sean cercano a cero o cero. 
INVPREV: La seńal emitida por el transmisor de video ubicado sobre el UAV, será recibida por los receptores de video, que estarán distribuidos en forma de cruz como muestra la . Al tener esta configuración se asegura de tener cubierto el plano horizontal y vertical. 
INVPREV: Un algoritmo será el encargado de realizar la comparación de las cuatro potencias recibidas. El fin del algoritmo será mantener siempre constante la misma potencia de recepción en las cuatro antenas helicoidales. 
INVPREV: Así mismo, el Arduino será el encargado de accionar la pantalla display donde se mostrará información y datos relevante para el usuario, tales como, nivel de RSSI de cada módulo receptor, dirección en que se estará moviendo el rastreador de antena, entre otros. 
INVPREV: El marco de madera es usado como una referencia para el usuario, mientras Kinect es utilizada para detectar la posición de cualquier mano (u objeto) que se introduzca en los agujeros del marco. La profundidad de introducción de las manos es importante (brazo completo por ejemplo), así como también la posición (izquierda/derecha/arriba/abajo). En el fondo, es como tener múltiples mousepads 3D en el aire. Además puede ser usada más de una mano. 
INVPREV: Las dos ruedas locas permiten una buena estabilidad con y sin carga, además de módulos de extensión como una garra, sin embargo, es imposible para él realizar recorridos de caminos con sobresaltos. 
INVPREV: Los servomotores serán los encargados de mover el sistema rastreador de antena y serán accionados automáticamente desde el Arduino, tras la decisión tomada por el algoritmo (). Se utilizarán dos servos motores de 180° de giro, donde uno se moverá en forma horizontal y el otro de forma vertical. 
INVPREV: El utilizar dos servos de 180° de giro, se podrá detectar el error de movimiento en la horizontal que se producirá si el servo del eje vertical pasa los 90°, debido a que el movimiento horizontal será contrario al movimiento que tenía antes de pasar los 90°. Para lograr esto, será necesario introducir en el algoritmo una línea de código, la que permitirá que al momento de pasar los 90°, el movimiento del motor del horizonte sea invertido. 
INVPREV: Con la información antes descrita, se puede crear esta tabla de resumen con la cantidad de componentes necesarios para la creación del sistema rastreador de antenas. 
INVPREV: Componente Cantidad Receptor de video 5.8 [GHz] 4 Servo motor de alto torque 2 Arduino Uno 1 LCD Display, serial enabled 20x4 1 Antena Helicoidal 5.8 [GHz] 4 
INVPREV: El sistema rastreador de antena para que pueda funcionar, necesita de un sistema que se encargue de este proceso. El software de control es el encargado de iniciar todos los valores y variables necesarias para que el sistema pueda funcionar, como se aprecia en el diagrama de flujo (). Contiene un número de módulos necesarios para procesar información y de esta forma el rastreador de antenas pueda funcionar. (). 
INVPREV: El software de control mirado de más cerca se muestra en la , donde se puede ver que los módulos interconectados en conjunto hacen que todo el sistema pueda funcionar y procesar toda la información que es necesaria para el funcionamiento. 
INVPREV: El rastreador de antenas cuenta con cuatro receptores de video. Cada receptor tiene un pin que entrega información de la intensidad de la seńal o RSSI. Esta información será tomada por el módulo de lectura de valores RSSI asignando cada valor de RSSI a una variable del módulo de lectura. Cada variable corresponde a una dirección en el plano cartesiano, esto es arriba, abajo, izquierda, derecha. Además el mismo módulo se encargará de enviar la información de los valores asignados a las variables, para ser mostrados en un display. 
INVPREV: La salida del módulo son los valores asignados a las variables de dirección recién mencionadas (). 
INVPREV: Módulo encargado de decidir en qué dirección se moverá el rastreador de antena. Toma los valores entregados por el módulo de lectura de valores RSSI y realiza una comparación entre los valores de arriba-abajo e izquierda-derecha, determinando en qué dirección se deberá mover según el resultado que se obtenga de la comparación. 
INVPREV: Este módulo también tiene como función cambiar el sentido de movimiento horizontal si es que el movimiento vertical pasa por su centro de movimiento. Para ejemplificar de mejor forma esta función, si el movimiento horizontal va hacia la derecha y el movimiento vertical pasa por su centro de movimiento, el sentido horizontal se invierte y empieza a girar hacia la izquierda. 
INVPREV: El interruptor de encendido y apagado permite el estado del robot, ya que está conectado a los controladores, permite cargar el dispositivo sin tener que encenderlo. 
INVPREV: La salida del módulo de comparación y movimiento, es la dirección en que se moverá el rastreador de antena, esta información de movimiento horizontal y vertical también es enviada para que sea mostrada por un display por el mismo modulo (). 
INVPREV: Módulo encargado de que los servos motores no actúen más allá del rango al cual están hechos. Este módulo obtiene los valores de salida del módulo movimiento horizontal y vertical y los compara con el valor mínimo y máximo para cada servo motor. 
INVPREV: El valor vertical es comparado con el valor mínimo y valor máximo que puede tomar esa variable y si el valor vertical corresponde a un valor menor que el mínimo se le asigna el valor mínimo que puede tomar y si el valor es mayor al valor máximo, se le asigna el valor máximo que puede tomar. De igual manera pasa con el valor horizontal donde se realiza la misma comparación antes descrita. 
INVPREV: Módulo encargado de enviar la información hacia los servo motores para que se puedan mover, la información es obtenida desde el módulo límite de servo motores el cual tiene los valores de movimiento de cada servo motor. Esta información también es enviada para ser mostrada en un display. 
INVPREV: En la actualidad hay diversos motivos por los cuales una persona ha de extraviarse. Por ejemplo, excursionistas, que por alguna irresponsabilidad o debido a un cambio climático severo y repentino, se pueden ver envueltos en algún tipo de inconveniente. Esto sobre todo en Chile, que cuenta con una geografía montańosa, por lo que se debe tener conciencia de estos riesgos. 
INVPREV: Actualmente, la situación demográfica en Chile es preocupante debido a que la natalidad disminuye y la esperanza de vida aumenta. Como consecuencia, el número de adultos mayores va en aumento [7] y el resto de la población se va concientizando con los fenómenos que le ocurren a ese sector etario. Una de las características principales de los adultos mayores, es su deterioro de la salud en diferentes ámbitos como cardiaco, físico, etc. El factor que nos interesa a nosotros son las demencias. En la actualidad las demencias afectan a tanto hombres como mujeres, independiente de su nivel socioeconómico y educación. Se estima que afectan % de los mayores de 65 ańos de edad y sobre el 35% de los mayores de 85, actualmente en Chile habrían más de 100 000 enfermos [8]. 
INVPREV: Otro factor en el que una persona ha de extraviarse es el de los rescatistas, ya sea en incendios, como los que lamentablemente han acontecido en Valparaíso estos últimos ańos y los frecuentes incendios forestales en época de verano. Siniestros en los cuales dentro del caos algún bombero o rescatista se puede ver en alguna situación compleja donde necesita ser encontrado por sus colegas. Los servicios de búsqueda y rescate también se pueden ver en aprietos después de los terremotos, muy frecuentes en Chile debido a que es un país sísmico. 
INVPREV: Con todas estas situaciones que afectan a nuestro país, se hace necesario un dispositivo que pueda ayudar a ubicar a una persona, como por ejemplo el GPS del celular o algún dispositivo GPS comercial. Un excursionista ya lleva demasiado equipo en sus mochilas como para además estar con otro dispositivo adicional o algún tipo de radio de gran tamańo. Un anciano con Alzheimer con riesgo de extravío ya no está en edad de portar dispositivos pesados o que requieran mucho conocimiento tecnológico para ser usados. Un bombero o rescatista ya tienen un equipo considerable y con la complejidad de la situación no puede estar viendo algún tipo de dispositivo adicional para ver la posición. 
INVPREV: Es por esto que la mejor solución a estos problemas es un tipo de sistema portable y lo menos invasivo posible y que además sea confiable. Es aquí donde la mejor opción es hacer una antena 
INVPREV: 1 Problemática implementada en una prenda, con materiales textiles. Para que esta antena muestre la ubicación de quien la usa de forma precisa, lo mejor sería que funcione en el sistema de posicionamiento global GPS. 
INVPREV: Los 8 sensores infrarrojos permiten la lectura de objetos cercanos desde ' a ', con una lectura dentro del sistema desde 0 a 1023, donde es inversamente proporcional a la lectura real (1023 corresponde a ). Además, estos se encuentran ubicados 45 grados respecto uno del otro formando una circunferencia. 
INVPREV: A continuación, se muestra material bibliográfico que abarca el tema de materiales textiles y antenas GPS textiles ya realizadas. 
INVPREV: Las telas dieléctricas deben tener ciertas características para ser tomadas en cuenta. En el caso de las antenas textiles, es normal pensar en telas del mercado para ser consideradas como substrato, debido a que son flexibles y fáciles de integrar a alguna prenda. Los requerimientos básicos que debe tener un substrato para ser considerado en una antena textil son [1]: 
INVPREV: Para las antenas GPS conformada por los 5 substratos descritos, para el parche se usó una cinta de cobre [1], pero por lo general las cintas o láminas de cobre a pesar de que tienen buenas características eléctricas, no tienen buena flexibilidad [9]. 
INVPREV: Como alternativa a esta cinta de cobre, se presenta la tela Nora Dell [1], que es una tela conductora metálica a base de fibras de níquel y plata que tiene una resistividad muy baja. Además esta tela conductora es muy flexible, en la  se ve. 
INVPREV: El sistema GPS o sistema de posicionamiento global en espańol [5], es un sistema GNSS o sistema global de navegación por satélite, que cuenta con 24 satélites en órbita a 20183 [km] de altura. El sistema cuenta con orbitas circulares de 12 Hrs inclinadas a 55° del ecuador en 6 planos orbitales [5]. Los satélites poseen relojes atómicos con precisión de 1 [us] que se puede mejorar cuando pasa por una estación de monitoreo terrestre. Las estaciones proveen correcciones en el reloj como también información de qué satélites deberían estar visibles en el futuro a 180 días. Para calcular la posición se necesitan 4 satélites simultáneos. Una de las frecuencias que usa es la frecuencia portadora de 1.575 [GHz] [5]. 
INVPREV: Los principales problemas que enfrenta el sistema son los efectos de la Ionosfera [5] que se encuentra de 50 [km] a 1000 [km], debido a que es una capa que contiene electrones, por lo que las ondas de radio que la atraviesan pueden cambiar su polarización (Rotación de Faraday). El otro problema es la propagación multicamino, este problema ocurre cuando el receptor toma seńales del satélite que han viajado por más de un camino, principalmente seńales que se han 
INVPREV: Las antenas se caracterizan por su polarización, frecuencia y patrón de radiación. Para que funcionen en el sistema GPS deben tener ciertas características con respecto a estas tres categorías. Para la propagación, o como se viaja la onda, es de forma de onda plana, la cual se caracteriza por no tener componente de campo eléctrico ni campo magnético en la dirección de propagación, como se muestra en la . 
INVPREV: La polarización de la onda plana puede ser lineal, circular o elíptica. Para el sistema GPS es necesaria una polarización circular, esto quiere decir que el vector de campo eléctrico rota en la dirección de propagación de la onda, haciendo un círculo en el plano XY que se muestra en la . La polarización se caracteriza de dos formas, RHCP o polarización de mano derecha donde la onda se propaga en dirección del pulgar derecho y el campo eléctrico gira en el sentido que se curva el resto de los dedos. La segunda forma es LHCP o polarización de mano izquierda donde la onda se propaga en dirección del pulgar izquierdo y el campo eléctrico gira en el sentido que se curva el resto de los dedos como se ilustra en la . 
INVPREV: Se utiliza polarización circular debido a que aumenta la eficiencia de la polarización en la antena receptora, lo que permite que, usando polarización RHCP, no se necesite alinear la antena receptora a diferencia de las otras polarizaciones [5]. Otra razón es porque esta polarización logra combatir la rotación de Faraday en la ionosfera, debido a que al atravesarla solo cambia de RHCP a LHCP, a diferencia de la polarización lineal, que al atravesar la ionosfera cambia su polarización a circular o elíptica, lo que provoca que el receptor logre captar una fracción de la seńal [5]. Por último, la polarización circular rechaza las seńales multicamino, porque estas seńales pasan a ser LHCP luego de reflejarse, por lo tanto, el receptor puede rechazar estas seńales [5]. 
INVPREV: Para tener polarización circular, la razón entre las componentes ortogonales del campo eléctrico debe ser menor a 3 [dB] [5]. Este cociente se llama Axial Ratio, que se explica con más detalle posteriormente. 
INVPREV: En el robot existen 5 sensores ultrasónicos, estos están ubicados en la parte frontal del robot a 45 grados separados uno respecto del otro, a su vez estos detectan distancias entre aproximadamente, por lo que es importante estar en contacto con ellos al momento de detectar objetos entre esas distancias, de lo contrario tendrán más relevancias los sensores infrarrojos. Estos son energizados por un voltaje de   con una frecuencia de a una tolerancia de 
INVPREV: En cuanto a la frecuencia, se utiliza la banda L que es de 1 a 2 [GHz]. Principalmente se utiliza la portadora L1=1575.42 [MHz] y L2=1227.6 [MHz] [5]. La antena tiene un ancho de banda centrado en estas portadoras, para que la antena esté adaptada. 
INVPREV: El patrón de radiación debe tener una forma de semiesfera, debido a que debe abarcar tanto cielo como sea posible [5], esto debido a que debe concentrar toda la potencia en dirección hacia los satélites. 
INVPREV: Las antenas microstrip o antenas tipo parche, están compuestas por un parche irradiante hecho de un material conductor de medidas W por L en la parte superior, que va sobre un sustrato dieléctrico. En la parte inferior va el plano tierra, estructura que se ve en la  y en la  vista lateral [4]. 
INVPREV: En la  se ve la vista lateral de la antena microstrip, en donde t es el espesor del parche irradiante, L el largo del parche, h el espesor del sustrato y er la permitividad del sustrato. 
INVPREV: El hecho de que tengan poco volumen, sean aptas para superficies planas y no planas, son características deseables para conformar e implementar una antena en la vestimenta. Que sean 
INVPREV: Se diseńó una antena portátil GPS con telas, para que informe acerca de la posición de rescatistas. La antena es de estructura microstrip con dos bordes truncados en el parche como se ve en la  [10]. Se usa este diseńo porque los bordes truncados hacen que el vector de campo eléctrico gire, creando la polarización circular [5]. 
INVPREV: Cuenta con los siguientes parámetros de la  en donde de tela conductora se usa Flectron y de sustrato se usa una espuma hidrofóbica, con el fin de no impedir el movimiento. 
INVPREV: Esta antena fue diseńada para toda la banda L1 GPS de 1.56342 [GHz] a 1.58742 [GHz], rango en el cual el coeficiente de reflexión debe ser menor a -10 [dB] y el Axial Ratio menor a 3 [dB] para que funcione. El diseńo fue simulado para ver el coeficiente de reflexión, que se muestra en la . 
INVPREV: Para las mediciones, con tal de investigar el funcionamiento realizado del prototipo, se realizaron mediciones en tres situaciones. Siendo los parámetros de evaluación el coeficiente de reflexión, axial ratio y los patrones de ganancia. 
INVPREV: El primer escenario fue la medición en espacio abierto, esto es en una cámara anecoica emulando esta situación. El segundo escenario fue colocando la antena bajo una capa combinada de una barrera térmica y de humedad y un recubrimiento externo como se ve en la . El tercer escenario fue la antena integrada en una chaqueta protectora de bomberos. 
INVPREV: La carga de la batería dura aproximadamente 5  con los motores trabajando al  y 7 son los motores apagados con una tensión nominal dey una corriente de  , a su vez existen tres maneras de cargar la batería, la cual es desde el Jack, desde los contactos situados bajo el robot y desde la extensión de los conectores KB-250. El tiempo de carga es relativamente entre 
INVPREV: Como se ve en la , en todos los casos considerados, el coeficiente de reflexión se mantiene satisfactorio sobre la banda GPS-L1, siendo siempre menor a -10 [dB] en espacio abierto y cubierto por las telas, y menor a -9.4 [dB] cuando se integró en la chaqueta. 
INVPREV: En la  se ve un corrimiento en la frecuencia para los dos casos de operación, donde la antena está cubierta por telas y cuando está integrada en la chaqueta, con respecto al escenario de espacio abierto. El axial ratio se mantiene menor a 3 [dB] por toda la banda GPS-L1 en el caso de espacio abierto. En el caso de la antena cubierta por telas, el axial ratio se ve corrido hacia frecuencias menores, manteniéndose menor a 4 [dB] en la banda GPS-L1. En el caso de la antena integrada en la chaqueta de bombero el corrimiento es aún mayor y el axial ratio se mantiene menor a 6 [dB] en la banda GPS-L1, eso es sobre el límite del requerimiento inicial. Sin embargo, 
INVPREV: los valores en los tres casos para la frecuencia central de 1.575 [GHz] se mantiene en un valor aceptable para alcanzar la comunicación GPS, no excediendo el valor de 3.88 [dB] [10]. En los tres casos medidos se ve polarización en el sentido de la mano derecha, como es requerido para el estándar GPS. 
INVPREV: Los patrones de ganancia se midieron en una cámara anecoica para los tres casos a lo largo del plano XZ en la frecuencia 1.575 [GHz], los resultados se muestran en la . 
INVPREV: En espacio abierto se observa una ganancia máxima de 8.4 [dBi] que es suficiente para asegurar un buen enlace. En el caso de la antena cubierta con capas se ve que la ganancia disminuye cerca de 0.06 [dB] con respecto a la de espacio abierto, probablemente debido a la disipación de potencia en los materiales textiles, sobre todo porque el recubrimiento externo contiene carbono para hacerlo antiestático. La antena integrada a la chaqueta de bombero tiene una mayor disminución con respecto al espacio abierto de 0.9 [dB], probablemente producto de la interacción con el cuerpo humano. 
INVPREV: Los valores máximos de ganancia y el ancho de lóbulo de -3 [dB] que se ven en la  son lo suficientemente altos para garantizar una transmisión confiable. 
INVPREV: Con estas mediciones se concluye que la antena GPS propuesta hecha de materiales textiles es capaz de cubrir la banda GPS-L1 completamente en espacio abierto. En las dos situaciones posteriores, la antena recubierta por las telas y la implementada en la chaqueta de bombero, muestra que el rendimiento se degrada un poco, aunque continúa siendo aceptable. Por lo tanto la antena propuesta representa una solución viable para el uso de sistemas textiles portables para los rescatistas. 
INVPREV: Para hacer un análisis de telas conductoras se propone una antena parche con ranura tipo H [11] como se ve en la , porque es capaz de suprimir el lóbulo que va en dirección trasera [11]. Este estudio se concentra en la ganancia y coeficiente de reflexión de la antena propuesta, para tres tipos de conductores textiles. 
INVPREV: En esta investigación, se diseńó el parche para el sistema GPS con la frecuencia de 1.575 [GHz], el parche es un parche rectangular con una ranura en forma de H que se ve en la . Las telas conductoras usadas como parches irradiantes fueron Zelt, Pure Copper Taffeta Fabric y 
INVPREV: Shieldit Super. Para todas las antenas implementadas se alimentaron con una sonda coaxial SMA de 50 [Ohms]. Para el plano tierra se usó una hoja de cobre de 120 [mm] x 120 [mm]. El sustrato usado es una espuma de permitividad relativa de 1.006 y un espesor de 3 [mm]. Las propiedades conductoras de las tres telas conductoras se ven en la . 
INVPREV: Su cámara situada en la posición frontal del robot y puede ser usada para tomar imágenes y videos para ser procesadas. Su resolución máxima es de 752x480 pixeles con un ángulo de visión horizontal de 131 grados. 
INVPREV: Para la antena de Zelt el coeficiente de reflexión es de -17.6 [dB], para la antena de Pure Copper Taffeta Fabric es de -14.5 [dB] y para Shieldit Super es de -13.9 [dB]. Entonces se concluye que las tres antenas funcionan en la frecuencia de 1.575 [GHz], que el Zelt es el material irradiante con mejor coeficiente de reflexión de -17.6 [dB]. Shieldit Super es el material irradiante que obtuvo la mejor ganancia de 7.7 [dB]. Con estos resultados y mediante otras técnicas de integración a prendas, las antenas propuestas tienen potencial para ser implementadas en la vestimenta en aplicaciones GPS. 
INVPREV: Para una posible aplicación de monitoreo de la salud de pacientes o de posición de rescatistas, se diseńa una antena textil para ser implementada en una prenda, para así no interferir con otros componentes o dispositivos. Es por esto que se desea que la antena funcione en el sistema GPS e Iridium. Para esto la antena tiene que ser flexible y de doble banda para ambos sistemas y de preferencia, que tenga polarización circular de mano derecha cuando esté doblada. 
INVPREV: Para esto se diseńó una antena tipo parche plana debido a su bajo perfil, óptimo para integrarlo en una prenda. El diseńo seleccionado tiene una geometría particular, un rectángulo con una ranura en forma de polígono como se ve en la , debido a que está demostrado que alcanza la polarización circular [12] y que además se obtiene un ancho de banda amplio [12], lo suficiente para abarcar GPS en 1.575 [MHz] e Iridium que tiene una banda de 1621.35 [MHz] a 1626.50[MHz] [12]. En este caso es necesario ese ancho de banda para cuando esté doblada, debido a un posible cambio en la frecuencia en este estado. Para asegurar el correcto funcionamiento hasta cuando estuviera doblada, se agregó 30[MHz] al diseńo. 
INVPREV: Para la elección de los materiales, estos no deben absorber humedad y tolerar temperaturas de soldadura. De muchos materiales los materiales escogidos fueron Cordura para el substrato, y el parche irradiante y el plano tierra con un nylon de pocas perdidas chapado en cobre. Se usaron 2 capas de dieléctrico para obtener un determinado espesor de 3 [mm] y se alimentó por medio de un cable SMA (coaxial miniatura) cerca del centro, como se ve en la . Para la obtención de la permitividad del sustrato Cordura, se hicieron tres mediciones separadas en tres direcciones ortogonales, usando un método de resonancia por cavidad. Los resultados obtenidos fueron de ex=1.88, ey=1.91 y ez=1.67. 
INVPREV: En un principio al medir el prototipo, este resonaba a una frecuencia menor con respecto a la simulación, por lo que se construyó un segundo prototipo y al volver a medir se ve en la Figura 2- 15 que hay una diferencia de 50 [MHz] entre la simulación y los valores simulados. 
INVPREV: Para examinar los efectos ocurridos al doblar la antena, esta se dobló en 4 posiciones diferentes como se ilustra en la . 
INVPREV: El radio de curvatura para doblar fue de 50 [mm], correspondiente al brazo humano, en el peor caso. El doblez fue realizado con un medio tubo. 
INVPREV: El axial ratio medido se muestra en la , si la curva de la dirección Y es separada, hay 28[MHz] de ancho de banda en donde el axial ratio se mantiene menor a 5 [dB], independiente de como esté doblada, lo que indica que se alcanza la polarización circular. 
INVPREV: Las antenas microstrip normalmente operan en superficies planas, mientras que una antena en una prenda funciona tanto en estado plano como doblado. El interés para que funcione en una prenda es para que pueda ser usada con algún sistema de monitoreo, como el sistema GPS. Por eso es que se diseńó una antena textil microstrip para que funcione en GPS, en la cual se analizó la polarización circular, para la antena en estado normal y doblada. 
INVPREV: La antena se probó para distintas posiciones, estando plana y doblada en diferentes ángulos, 5°, 25°, 45°, 65° y 85° siendo el dobles en el eje Y, o sea que el arco se realiza a lo largo de L, como se ve en la . 
INVPREV: Sus dos micrófonos, situados uno a la entrada del MIC MAIN y el otro a la entrada del MIC SUB, poseen una ganancia de '  a una tensión de alimentación de. Un parlante de como potencia nominal con resistencia de   Este tiene una distorsión máxima de un 5 y trabaja en un rango de frecuencias de entre  
INVPREV: La antena con todos los casos fue simulada en el software CST Studio Suite 2014, en el cual el desempeńo de la antena se evaluó basándose en el coeficiente de reflexión, axial ratio y patrón de radiación con su ganancia. 
INVPREV: En la  se ven los resultados de la simulación para los diferentes casos. Para que la polarización circular se alcance, se espera que el axial ratio sea menor a 3 [dB], el resultado muestra que la antena en estado plano es de 1.142 [dB] en 1.575 [GHz]. Para todos los demás casos, a excepción del de 5° que no alcanza a estar menor a 3 [dB], hay un corrimiento de los 3 [dB] hacia frecuencias menores. 
INVPREV: En el capítulo anterior se vieron antenas GPS textil con diferentes formas y materiales. De las soluciones existentes, la estructura de parche con dos bordes truncados [10][13] es la más factible debido a su simplicidad en la construcción. El material dieléctrico que usaremos por los buenos resultados obtenidos en [13] y por la facilidad de conseguir, es el fieltro. Como tela conductora usamos Nora Dell [1] por sus propiedades eléctricas y flexibilidad. También para probar otra tela dieléctrica, diseńaremos otra antena usando seda. El fieltro y la seda son telas que abundan en los mercados locales a un precio de 1700 pesos el trozo de 50 [cm] x 50 [cm]. 
INVPREV: Pero antes de empezar a diseńar la antena, hay que caracterizar el fieltro que consigamos debido a que no es el mismo usado en [13] y es posible que haya variaciones en sus parámetros. Con caracterizar se refiere a obtener los parámetros de permitividad er y su grosor. Para esto se usa el método del resonador microstrip de lambda cuarto [3]. 
INVPREV: Las telas escogidas son el fieltro y la seda, ambas conseguidas en el mercado local, las cuales se midieron sus espesores y se encuentran en la . 
INVPREV: El resonador de la  consta de tres partes, la primera es la parte celeste que representa una de las telas escogidas. La parte amarilla vendría siendo la línea microstrip en cojunto del stub. Por ultimo en la parte inferior va el plano tierra, el cual es conformado por un trozo de tela conductora de medidas WxL, pero para efectos prácticos se usa una lámina de cobre de esas medidas. 
INVPREV: Primero se caracteriza el fieltro. Como nuestro espectro de interés es de 300[MHz] a 3[GHz] y para mayor precisión diseńaremos el resonador para que nos muestre los primeros dos múltiplos no cero de lambda cuarto, el 1 y el 3, o sea en 800[MHz] y 2700[GHz], aproximadamente. 
INVPREV: Primero se calcula la longitud de onda guiada con la ecuación (3-1) [4], con una permitividad estimada de 1.3. 
INVPREV: En un mundo donde el avance tecnológico aumenta proporcionalmente con la necesidad de servicios con gran ancho de banda, las empresas prestadoras de servicios de telecomunicaciones presentan el desafío de ofrecer servicios con las mejores prestaciones existentes hoy en día en el mercado, capaces de superar las limitaciones de ancho de banda, distancia de transmisión e interferencias entre canales. Para ello, se hace necesario invertir en nuevas estructuras de redes capaces de proporcionar la velocidad de transmisión digital que requerirá la avalancha de datos prevista [7]. Esto determina también nuevos desafíos en conectividad y seguridad de transmisión de información. 
INVPREV: A medida que avanza el desarrollo tecnológico, se ha observado un aumento en la tasa de servicios por habitantes que ofrecen las empresas de Telecomunicaciones. Según datos de la Subsecretaría de Telecomunicaciones, durante el tercer trimestre de 2017 se registraron 2,6 servicios de telecomunicaciones por habitante, obteniendo un aumento del 420% desde el ańo 2000. Como se indica en la , a septiembre de 2017 el sector alcanza más de 47 millones de servicios de telecomunicaciones [8]. 
INVPREV: El robot posee tres LED RGB en el TOP de la placa principal, cada uno de estos tiene una guía de luz. Los LED son impulsados por un controlador LED dedicado que proporciona una resolución de 6 bits para cada color. Estos LED pueden usarse para ubicar el robot debajo de una cámara (en el techo) y diferenciar cada robot (en aplicaciones de enjambre). Como estos LED forman un triángulo isósceles, la dirección del robot también puede ser detectada. 
INVPREV: Se demuestra en la  que existe un crecimiento en el número de servicios de telecomunicaciones por habitante a nivel nacional. A continuación, se analizan, por separado, las penetraciones de los servicios que ofrece la tecnología GPON: acceso fijo de internet, telefonía y televisión. 
INVPREV: También resulta importante observar la evolución de la demanda de velocidades de transmisión para el servicio de internet fijo. En la  se observa las conexiones por tramo de velocidad publicitada. Las velocidades de transmisión digital menores (Hasta 10 Mbps) empiezan a perder peso en el desglose de las velocidades de transmisión. Por el contrario, las tasas de transmisión medias (Más de 10 Mbps hasta 50 Mbps) dominan el gráfico. Sin embargo, desde febrero 2017 se observa una clara evolución al alza de las velocidades altas (Más de 100 Mbps), este es un indicativo clave de la tendencia de los consumidores hacia tasas de transmisión más altas [8]. 
INVPREV: Siguiendo con el análisis de los servicios que ofrece GPON, en la  se observa la penetración de servicios fijos de telefonía. La penetración del servicio se ha mantenido estable, registrando una disminución del 3,5% en los últimos 12 meses. En septiembre de 2017 se llegó a la cifra de 17,8 líneas por cada 100 habitantes. Se entiende que éste es un servicio muy establecido en el sector, y el hecho que la tecnología GPON lo incorpore es un gran beneficio para la convergencia [8]. : Evolución y Penetración de servicios fijos de telefonía [8]. 
INVPREV: Finalmente, se analiza el servicio de Televisión por pago. La , indica los suscriptores y la penetración de TV de pago. Los suscriptores de TV de pago han aumentado un 10,0% en los últimos 12 meses, alcanzando una penetración para este servicio de 17,6 suscriptores por cada 100 habitantes a septiembre 2017 y de 56,2% de los hogares [8]. 
INVPREV: La fibra óptica se introduce en el mercado de redes de acceso gracias a las redes HFC, o hibrida fibra-coaxial. Se denomina así porque está compuesta tanto de enlaces de fibra óptica como también de cable coaxial, implementando el uso de Internet de banda ancha en este tipo de tecnología. Éstas nacen como evolución a las antiguas redes CATV o televisión de antena comunitaria. 
INVPREV: Contextualización y antecedentes generales 6 
INVPREV: En los últimos ańos, el uso de fibra óptica en redes de acceso ha sido capaz de satisfacer la demanda de ancho de banda de las nuevas generaciones, viéndose reflejada en el incremento de conexiones mediante tecnología FTTH. La  compara penetraciones entre conexiones mediante tecnología por cable de cobre ADSL y conexiones por fibra óptica FTTH. Si bien las conexiones xDSL soportan anchos de banda menores debido a limitaciones propias de los cables de cobre, representan la tecnología más usada a nivel nacional. Esto se debe en gran medida a que las redes de acceso ópticas son una tecnología relativamente nueva, y no existe el despliegue de infraestructura suficiente para ser alternativa de conexión en la mayoría de los hogares. 
INVPREV: Considerando el aumento sostenido en ancho de banda que han presentado los servicios de telecomunicaciones en los últimos ańos, resulta evidente que las redes de comunicaciones ópticas se insertaron en el mercado para satisfacer las crecientes necesidades de la nueva generación de usuarios. 
INVPREV: En 2017, proyectos como el de la empresa Telefónica Chile S.A. bajo el eslogan Más conectividad y mayor velocidad, logró el mayor despliegue de fibra óptica en 20 ciudades a lo largo del país, brindando servicios fijos a más de 460 mil hogares con factibilidad de fibra óptica [10]. Debido al nivel de penetración de este medio de transmisión en las redes de comunicaciones a nivel nacional, resulta necesario la correcta formación de profesionales con conocimientos y manejo técnico en estas materias. 
INVPREV: Existen entidades como el Servicio Nacional de Capacitación y Empleo SENCE, organismo técnico descentralizado del Estado, que tiene como objetivos aumentar la competitividad de las empresas y la empleabilidad de las personas ligados a un proceso de formación permanente en diversas áreas. 
INVPREV: Este robot fue diseńado para insertar una placa del procesador Gumstix Overo, el módulo del computador viene montado por defecto en el robot y es el Gumstix Overo FireSTROM COM. Este procesador viene con arquitectura ARM Cortex-A8 de Texas Instruments modelo OMAP3730 de. Todas las características del robot son mencionadas en su manual citado en [41]. El funcionamiento del amplificador operacional se describe de mejor manera con los supuestos del modelo ideal del AO, tal como lo muestra la  b). El modelo ideal del AO indica que: 
INVPREV: Resulta de suma importancia que profesionales del área cuenten con una correcta formación en redes de comunicación óptico, ya que una mala implementación, manipulación y mantención, afecta directamente al rendimiento de la red, provocando entre otros factores [11]: 
INVPREV: Es por esto, que se debe brindar una herramienta efectiva que permita a los estudiantes enfrentar adecuadamente las exigencias que demanda la nueva realidad tecnológica del mercado, donde la actualización permanente del conocimiento y las nuevas demandas del mercado exigen mayores competencias laborales, contribuyendo de esta manera al desarrollo óptimo del mercado tecnológico. Exigiendo que los profesionales de las áreas vinculadas al mercado accedan a un proceso de formación continuo en el ámbito de su especialidad, de tal forma que puedan competir exitosamente dentro del mercado laboral. 
INVPREV: Los perfiles de egreso efectivos de los Ingenieros Electrónicos y Civil Electrónicos de la Escuela de Ingeniería Eléctrica PUCV presentan debilidades, al seńalar que forman ingenieros capaces de supervisar y operar sistemas de telecomunicaciones, debido a que las instalaciones no cuentan con la tecnología necesaria para tales fines, y a la carencia de asignaturas sobre caracterización y mantención de redes ópticas, lo que provoca una posición desfavorable frente a la competencia, tanto regional como nacional. Pero tal como se presentan debilidades, en la actualidad hay mucho potencial para transformar las oportunidades en fortalezas. 
INVPREV: El hecho de invertir en capacitar y formar ingenieros especialistas en redes GPON permitirá situar a las regiones que lo hagan como líderes en el desarrollo tecnológico, mejorando la calidad de vida de sus habitantes y las futuras generaciones, siendo indudable la importancia que presenta esta tecnología en el desarrollo de productividad individual y del sector empresarial. 
INVPREV: Debido al constante avance tecnológico presente en las redes de telecomunicaciones actuales, se hace imperante que tanto docentes como alumnos de la Escuela de Ingeniera Eléctrica dispongan de equipos y componentes de última generación, que permitan desarrollar las habilidades técnicas de los estudiantes, capacitándolos en el uso de las nuevas tecnologías en Redes de acceso Ópticas. Permitiendo así, potenciar el quehacer académico de la Escuela de Ingeniería Eléctrica, formando profesionales capaces de desenvolverse adecuadamente en el mundo laboral. 
INVPREV: Contextualización y antecedentes generales 1.3 Estado del arte 
INVPREV: En la actualidad, las redes de acceso óptico GPON corresponden al estándar más avanzado sobre el que aún se sigue trabajando. Fue creado con el principal objetivo de poder ofrecer un ancho de banda mucho más alto que sus predecesores, y por tanto lograr una mayor eficiencia para el transporte de servicios de hoy en día [5]. En vista del importante aporte que presentan las redes PON al desarrollo de las telecomunicaciones, se ha realizado un análisis referido a la incorporación de este tipo de tecnología, dentro de la malla curricular de las principales instituciones de educación superior del país. 
INVPREV: En Chile, la enseńanza de este tipo de tecnologías de comunicación se puede dar en forma teórica, mediante simulaciones y/o experiencias prácticas. Si bien la enseńanza teórica y por simulación son los métodos más empleados por su facilidad de implementación en asignaturas, las experiencias prácticas de laboratorio aportan distintas ventajas en comparación al sistema tradicional de enseńanza teórica. Éstas han sido nombradas en estudios acerca de didáctica de la enseńanza, de las cuales se pueden destacar la estimulación entre alumnos, retroalimentación de aprendizaje a tiempo y el respeto a los distintos talentos y formas de aprendizaje, entre otros [12]. 
INVPREV: Considerando un universo de 41 instituciones de educación superior a nivel nacional, tanto privadas como universidades pertenecientes al Consejo de Rectores de las Universidades Chilenas CRUCH, se realizó una investigación respecto de la incorporación de la tecnología GPON por parte de las universidades nacionales, como herramienta de aprendizaje y capacitación para los futuros profesionales del país en el manejo teórico-práctico de redes de acceso óptico. Por consiguiente, se exponen las casas de estudios que presentan asignaturas o laboratorio relacionadas a las redes ópticas, en las cuales sus estudiantes tengan, al menos, una noción de estas. 
INVPREV: En un comienzo, se realizó un primer filtro en cuanto al número de universidades que dentro de su modelo curricular imparten carreras que cuenten con un grado de cercanía con las telecomunicaciones, ya sea ingenierías en electrónica, en telecomunicaciones, telemática y afines. Se obtuvo como resultado un total de 21 universidades que cuentan con carreras de pregrado con algún grado de cercanía con las telecomunicaciones. Luego se procedió a realizar un segundo filtro, que consistió en indagar en las mallas curriculares e infraestructura de las respectivas facultades, respecto de asignaturas o laboratorios relacionadas a las comunicaciones ópticas, además de contactar directamente a estas entidades de educación superior para averiguar respecto de la tenencia o no de tecnología GPON dentro de sus instalaciones para aplicaciones docentes, entre las que destacan: 
INVPREV: 1. Las corrientes de entrada del AO son nulas. 2. La diferencia de voltaje de las entradas del AO es nula. 
INVPREV: Del total de 21 instituciones con presencia de las telecomunicaciones ópticas dentro de su programa educativo, se obtuvo como resultado un total de 8 universidades que cuentan con laboratorios específicos del área, lo que representa el 38% de las instituciones investigadas en esta etapa (ver ). Los cuales cuentan con la implementación básica necesaria para el correcto desarrollo de las experiencias con este tipo de tecnología, incluyendo tramos de fibra óptica, fusionadoras, Power Meter Óptico, OSA y OTDR. De éstas, solo la Universidad Técnico Federico Santa María cuenta con tecnología GPON dentro de sus instalaciones. 
INVPREV: Tras haber realizado una visita a las instalaciones de la UTFSM, cabe mencionar que la red GPON implementada en la Facultad de Electrónica no cumple con una función docente, sino más bien, disponen de la red para brindar acceso a internet a dos laboratorios, además de ofrecer otra conexión a internet a la Facultad de Mecánica, sin intervención docente ni de investigación. Sin embargo, el administrador de servicios computacionales de la UTFSM, Rudy Malonnek, aseguró que en un futuro se espera integrar una red GPON con fines exclusivamente docentes. 
INVPREV: El hecho de incorporar la tecnología GPON potenciaría fuertemente el quehacer universitario de la Escuela de Ingeniería Eléctrica, permitiendo desarrollar investigaciones de nivel internacional, ser capaces de brindar a nuestro país la tecnología disponible en países desarrollados y, al mismo tiempo, poner al alcance de sus estudiantes avances tecnológicos de punta, con conocimientos que enriquezcan su futura carrera profesional. 
INVPREV: Para poder dar una solución a la problemática planteada en la sección 1.2 y complementar el trabajo realizado por los anteriores memoristas, es que se propone el diseńo de experiencias de laboratorio orientadas a la capacitación de futuros profesionales en el área de las telecomunicaciones ópticas. Contar con este tipo de laboratorios es de vital importancia para la reducción de la brecha de profesionales capacitados en redes ópticas. 
INVPREV: La solución que en este proyecto se presenta es el diseńo e implementación de experiencias de laboratorio que permitan al estudiante adquirir conocimientos, habilidades y competencias respecto de todo el proceso que conlleva el diseńo, implementación, puesta en servicio y mantención de una red de acceso óptico GPON. 
INVPREV: La propuesta que se desarrolla se fundamenta en una metodología de trabajo en la que se integra teoría y práctica, conduciendo a los alumnos a desarrollar su comprensión en temas relacionados a las comunicaciones ópticas al vincularlos con la práctica operante. 
INVPREV: Previo a la implementación de la red GPON, en base al diseńo realizado, se debe realizar un estudio tecno-económico de equipos y componente ofrecidos por diversos proveedores del mercado, con el fin de seleccionar la propuesta que mejor se adapte a las necesidades del proyecto. Tras la implementación de la red, se planificarán experiencias de gestión de tráfico y monitoreo del estado de la red mediante los instrumentos óptico-electrónicos disponibles en el laboratorio. 
INVPREV: Para el diseńo de experiencias de laboratorio es preciso contar con instrumentos, componentes y herramientas necesarias para la óptima realización de las experiencias. Es por este motivo que se realiza un análisis de costos e inventario de los instrumentos con los que cuenta el laboratorio de telecomunicaciones. En la , se muestran los principales instrumentos de medición disponibles y su valor comercial con IVA incluido. 
INVPREV: Dispositivo Proveedor Cantidad Valor Unitario (CLP) OTDR FTB-730C + FIP-430B EXFO 1 $11.300.000 OSA FTB-5240S EXFO 1 $18.000.000 
INVPREV: También se realiza un análisis de los componentes que se disponen en el laboratorio de telecomunicaciones para el desarrollo de las experiencias prácticas, los que se exponen en la siguiente tabla: 
INVPREV: Musicalmente, los orificios grandes mantienen un parecido a las teclas de un piano de izquierda a derecha, en los cuales se pueden tocar notas individuales y controlar sonidos con la profundidad de la mano tales como el vibrato6 y filtros. Visualmente, los agujeros permiten al usuario dibujar formas gráficas (procesadas como efectos visuales) y controlar el tamańo de los bosquejos con la profundidad de la mano. Los 12 agujeros pequeńos en las esquinas del marco son usados para seleccionar diferentes conjuntos de sonidos en simultaneidad con el dibujo de diferentes gráficos [6]. 
INVPREV: La primera condición indica que el amplificador operacional ideal no exige corriente en sus entradas para funcionar correctamente, por lo tanto, tiene una impedancia de entrada infinita o se comporta como una fuente de voltaje ideal. La segunda condición indica que los voltajes de entrada del AO serán iguales en el caso ideal. A estas condiciones se les llama como Las reglas de oro de los amplificadores operacionales (ver  b)) [3]. 
INVPREV: Tras realizar el inventario de los instrumentos y componentes que se encuentran disponibles, se llega a la conclusión de que se deben adquirir componentes y equipos con el fin de complementar los ya existentes en el laboratorio de telecomunicaciones, y así, implementar la red GPON. 
INVPREV: La decisión de los componentes adquiridos en este proyecto se realiza en base a la proyección de las actividades prácticas. En el Apéndice B se especifica y detalla la cotización llevada a cabo para la implementación de la red de acceso óptico GPON del Laboratorio de Telecomunicaciones EIE. Una vez adquiridos todos los elementos y componentes de la red GPON, se puede realizar el diseńo de cada una de las experiencias que se presenta en el Capítulo 4. 
INVPREV: Contextualización y antecedentes generales Para el diseńo y desarrollo de las experiencias de laboratorio se elaboran guías para estudiantes, las cuales se constituyen principalmente de tres partes: 
INVPREV: Para validar que las experiencias propuestas signifiquen un avance en el desarrollo de conocimiento teórico y habilidades prácticas de los estudiantes, se establece un Test de Aprendizaje. El cual se emplea en dos etapas; previo a la realización de la primera experiencia, de modo de cuantificar el conocimiento base de los estudiantes, y al término de la última experiencia, de manera de cuantificar el grado de conocimiento adquirido por los estudiantes gracias a la realización de las experiencias de laboratorio propuestas. El Test de Aprendizaje se presenta en detalle en el Apéndice C. 
INVPREV: El presente capítulo expone el contexto bajo el cual se desarrolla el siguiente proyecto, presentando la problemática que enfrenta la escuela de Ingeniería Eléctrica de la PUCV, en el laboratorio de control automático. Luego, se presenta la solución propuesta, exponiendo el estado del arte y los objetivos del proyecto. 
INVPREV: 1.1 Contexto del Proyecto 
INVPREV: El desarrollo de la ingeniería ha ido evolucionando de manera activa en los últimos tiempos, demandando diversas metodologías y herramientas de enseńanza que cubran los desafíos principales de la educación en ingeniería, compatibilizar la enseńanza teórica con la práctica. Este proceso se logra a través del aprendizaje clásico en el aula y experiencias en sistemas reales o virtuales de laboratorios, permitiendo el desarrollo del aprendizaje en los estudiantes visto desde diferentes aristas y con ello la formación de profesionales con mayores competencias en el área. 
INVPREV: En el ámbito de la ingeniería, este es un agente importante en el desarrollo del país, ya que ofrece soluciones de calidad y eficiencia en todo ámbito de áreas [2]. Bajo este contexto las universidades cumplen un rol fundamental en la formación de nuevos ingenieros, donde sus esfuerzos recaen en la constante búsqueda de mejoras en la educación, adecuándose a los tiempos modernos y las necesidades que el mercado laboral requiere. 
INVPREV: En dicha búsqueda se ha requerido implementar nuevas técnicas de enseńanza, entre las cuales se pueden encontrar métodos basados en problemas para el desarrollo de competencias de los estudiantes [14] y la utilización de laboratorios convencionales, virtuales y remotos para facilitar el aprendizaje de disciplinas complejas [7], siendo estas herramientas un complemento para la educación tradicional. 
INVPREV: Una de las áreas de ingeniería es el control automático donde un sistema de enseńanza didáctico es fundamental a la hora de impartir los conceptos, debido a que una enseńanza clásica no es suficiente para entender todos los conocimientos de control y su aplicación. Las herramientas didácticas permiten a los estudiantes complementar la teoría de control, con tal eficacia que muchas casas de estudios han optado por implementar laboratorios, ya sea virtuales, remotos o convencionales 
INVPREV: El modelo ideal es útil para describir el AO, ya que en la práctica el AO tenderá a cumplir las reglas antes mencionadas de forma automática, siempre que se mantenga la fuente de alimentación entre sus terminales (ver  a)). 
INVPREV: Hoy en día con los avances tecnológicos presentes y la mejora continua de la industrialización, el aumento de los desafíos para los estudiantes de control es mayor, es por ello, que deben poseer las herramientas necesarias para enfrentarlos. Bajo esta circunstancia el uso de nuevas tecnologías y laboratorios de control ayudan al estudiante desarrollar nuevas competencias para su futuro profesional. 
INVPREV: El Laboratorio de Control Automático, cumple el rol fundamental en la enseńanza del estudiante de la escuela de Ingeniería Eléctrica de la PUCV dedicado a esta área, el cual permite poner en práctica los conocimientos teóricos adquiridos en el aula, por medio de diversos equipos de laboratorio de control. En ellos se pueden desarrollar experiencias prácticas a través de actividades que permite a los estudiantes identificar, analizar y diseńar sistemas de control [16]. 
INVPREV: : Sistemas de control presentes en el Laboratorio. (a) Doble rotor MIMO, (b) sistemas de tanques acoplados, (c) Maglev, (d) Heatflow. 
INVPREV: En la  se presentan algunas de las plataformas presentes en el laboratorio de control de las cuales (a) y (b) corresponden a sistemas MIMO, utilizados para la enseńanza de control multivariable y (c) y (d) son sistemas SISO de una entrada y una salida. Cada una de estas plantas, cuentan con una tarjeta de adquisición de datos, y una interfaz de usuario creada en LabVIEW donde los estudiantes pueden realizar las experiencias exigidas en el curso de laboratorio. 
INVPREV: 1.2 Problemática y solución propuesta 
INVPREV: Los equipos destinados al Curso de Laboratorio de Control Automático son aquellos sistemas SISO (levitador magnético, Motor DC, tanques acoplados, y heat flow) permitiendo a los estudiantes poner en práctica conceptos básicos de control. Si bien existe equipamiento de 
INVPREV: 1 Antecedentes generales y propuesta 5 
INVPREV: sistemas multivariable, estos no son suficientes para desarrollar un curso de laboratorio, impidiendo entregar nuevas herramientas de control multivariable a los alumnos de la EIE, considerando que a nivel industrial se utiliza ampliamente este tipo de sistemas. 
INVPREV: Como solución se propone diseńar y construir un sistema de dos tanques acoplados a escala de laboratorio para la enseńanza del control multivariable. Este es un sistema de dos entradas y dos salidas con acoplamiento variable, el cual permitirá a los alumnos de la Escuela de Ingeniería Eléctrica comprender los efectos de un sistema acoplado, identificar el sistema, realizar estudios de interacción y diseńar controladores, otorgando mayores competencias para su desarrollo profesional. 
INVPREV: 1.3 Estado del Arte 
INVPREV: El puente auto-balanceado se basa en un amplificador operacional para su funcionamiento. Este puente se ilustra en la , la cual se presenta en la página siguiente. 
INVPREV: El sistema de tanques acoplados ha sido una de las herramientas ampliamente utilizadas para la enseńanza del control automático. Algunos ejemplos se presentan a continuación: 
INVPREV: En el ańo 2008 se presenta en la revista IEEE, una propuesta de desarrollo de un laboratorio virtual [10], con el objetivo de implementar una plataforma donde los estudiantes en la materia puedan interactuar y experimentar con un sistema no lineal y multivariable (MIMO) utilizando una planta de tres tanques acoplados, donde se puede aplicar técnicas de control. Dicho sistema está basado en una plataforma web que permite a los estudiantes en control trabajar remotamente eliminando la necesidad de asistir a un laboratorio convencional. 
INVPREV: El innovador sistema contribuye a la solución de ofrecer una herramienta de aprendizaje compatible con los tiempos de los actuales técnicos o ingenieros de control, ya que, al ser virtual, se puede utilizar a distancia en cualquier momento y hora del día, sin gastar tiempo de traslados ni de asistencias a laboratorio reales. La  presenta la plataforma virtual de tanques [10]. 
INVPREV:  Plataforma laboratorio virtual tanques acoplados. 
INVPREV: 1 Antecedentes generales y propuesta 6 
INVPREV: El Departamento de Informática y Análisis Numérico de la Universidad de Córdova, Espańa, implementa un sistema de cuatro tanques interconectados, distribuidos en dos niveles, uno sobre el otro, y bajo estos un reservorio, el cual proporciona el líquido necesario para su funcionamiento. La implantación de dicho sistema busca aplicar el control multivariable (MIMO) a los tanques acoplados e ilustrar su relevancia a nivel industrial. En la  se aprecia el sistema de cuatro tanques implementado [17]. 
INVPREV:  Sistema de 4 tanques acoplados, implementado por el Departamento de Informática y Análisis Numérico de la Universidad de Córdova. 
INVPREV: 1.4 Objetivos 
INVPREV: Con la finalidad de tener una visión clara del proyecto se presenta como objetivo general diseńar y construir un sistema de tanques acoplados a escala de laboratorio para análisis y aplicación de conceptos de control multivariable. 
INVPREV: Para lograr el objetivo general de este proyecto es necesario cumplir con objetivos específicos, los cuales de detallan a continuación: 
INVPREV: El método del puente auto-balanceado se basa en medir la impedancia de un dispositivo desconocido (Marcado como DUT en la ) de forma simple mediante la ley de Ohm, la cual se presenta en la . 
INVPREV: 1. Estudio del estado del arte sobre educación en control automático. 2. Analizar el modelo dinámico del sistema de tanques acoplados. 3. Realizar simulaciones de control del sistema en software Matlab/Simulink. 4. Diseńar y construir un prototipo del sistema de tanques a escala de laboratorio. 5. Implementar un sistema de control por computador para el prototipo. 6. Realizar pruebas de funcionamiento del sistema desarrollado. 7. Análisis de resultados y conclusiones finales. 
INVPREV: 1 Antecedentes generales y propuesta 7 
INVPREV: 2 Modelado sistema tanques acoplados 
INVPREV: El presente capítulo tiene como objetivo introducir al sistema de tanques acoplados, el cual enseńa en primer lugar la descripción y modelo de este. Luego, describe las condiciones y limitaciones de diseńo del sistema, para finalmente presentar pruebas de simulación en lazo abierto y obtener las dimensiones de la plataforma con el respectivo modelado en 3D. 
INVPREV: 2.1 Descripción del sistema de tanques 
INVPREV: La  representa el diagrama esquemático del sistema de tanques acoplados de dos depósitos T1 y T2 de sección trasversal A1 y A2 con áreas de igual dimensión. Ambos tanques están conectados entre sí por una válvula de giro manual de caudal variable Q12. Luego existen dos bombas, Bomba 1 y Bomba 2 los cuales generan caudal de entrada Q1 y Q2 e ingresan a T1 y T2 generando cambio en la altura del líquido h1 y h2 en los respectivos tanques. Por último, Q20 representa la única salida de caudal constante del sistema permitiendo que el líquido fluya a través de los depósitos. Este sistema de tanques es de tipo MIMO (multiple-input multiple- output) de dos entradas y dos salidas siendo Q1 y Q2 las variables manipuladas por medio de las bombas y h1 y h2 las variables controladas. 
INVPREV: : Diagrama esquemático de tanques acoplados. 
INVPREV: 2 Modelado sistema tanques acoplados El modelo analítico del sistema de tanques representado en la  está compuesto por dos ecuaciones diferenciales de primer orden las cuales son válidas para h1 = h2. Estas ecuaciones diferenciales describen el balance de flujo del sistema y se representan a continuación en las ecuaciones 
INVPREV: Para el diseńo y confección del sistema de tanques acoplados, este debe cumplir con ciertas características necesarias para un desempeńo óptimo de la planta. Recordemos además que el objetivo principal de la construcción del sistema de tanques es su utilización para la enseńanza del control multivariable. Teniendo en cuenta estas consideraciones, las características que se requieren para el diseńo del sistema son las siguientes: 
INVPREV: 2 Modelado sistema tanques acoplados  Las dimensiones del sistema de tanques acoplados deben ser a escala de laboratorio, con la 
INVPREV: El análisis del método supone que el puente posee una fuente de voltaje alterno que está conectada directamente a la impedancia, debido a ello una corriente I entra por un terminal de esta, y sale por otro: marcados como High y Low en la . Nótese también que el voltaje en el terminal High se mide con un voltímetro marcado como Vx en la  b). 
INVPREV: finalidad de ser utilizados por estudiantes, para el análisis de su comportamiento. 
INVPREV:  Poseer condiciones de estabilidad en un punto adecuado de operación, evitando que el sistema sufra rebalses o que el nivel de líquido no sea suficientemente alto para obtener un buen registro del comportamiento del sistema. 
INVPREV:  El tiempo de estabilidad del sistema debe ser adecuado para que la planta sea manipulada en las horas correspondiente a la catedra. 
INVPREV:  Se requiere una válvula manual de cierre lento que regule el caudal entre los tanques. 
INVPREV:  Conocer la constante de relación caudal-voltios de la bomba (km), para realizar los análisis pertinentes. 
INVPREV: 2.2.1 Descripción de los actuadores 
INVPREV: Los actuadores en un sistema de control, son los que realizan la acción de ejercer un cambio en una variable física que se desea controlar, esta acción se realiza por medio de seńales que recibe el controlador. En el caso del sistema de tanques acoplados, este contiene dos actuadores, correspondientes a dos bombas sumergibles, las cuales generan caudal de entrada en los tanques, variando la altura de líquido en cada uno de ellos. 
INVPREV: Para realizar el diseńo del sistema de tanques, es necesario conocer el rango de operación de las bombas y la constante proporcional de caudal-voltios (km), la cual entrega información de las limitaciones de diseńo de los tanques por medio de simulación. Para calcular el constante km se realiza el siguiente experimento, se alimenta la bomba con siete valores distinto de voltaje y para cada nivel de tensión se mide el tiempo de llenado de un recipiente milimetrado, luego se calcula el caudal para cada una de las mediciones. En la  se presentan los resultados de voltaje y caudal. 
INVPREV: 1 Antecedentes del proyecto 
INVPREV: Previo a definir la creación del proyecto, sus objetivos y características, es importante investigar y documentar las tecnologías que se utilizarán y también cómo han sido abordadas, por distintas entidades, proyectos similares al propuesto. 
INVPREV: La corriente I pasa a través de un arreglo especial formado por un AO un resistor conectado con realimentación hacia una entrada, el cual es llamado arreglo inversor o convertidor de corriente a voltaje [3]. 
INVPREV: 1.1 Contextualización 
INVPREV: 1.1.1 żQué es una impresora 3D 
INVPREV: Una impresora 3D o máquina de fabricación aditiva, es una máquina capaz de producir objetos y piezas de distintos materiales. Su cualidad principal es que, en lugar de retirar material de un bloque (eliminación de exceso de material) o emplear un molde, se basan en las tecnologías de procesos aditivos. Este concepto de fabricación aditiva describe a las tecnologías en las que un objeto es creado mediante la definición de una secuencia de capas. En otras palabras, una sección transversal es impresa en un substrato 2D, y mediante el movimiento de este substrato capa a capa en la coordenada Z, se obtiene un producto en tres dimensiones lo que será el modelo final. Esto aporta mayor flexibilidad a la hora de fabricar geometrías complejas y abarata los costos relacionados con moldes, herramientas y material sobrante (se aprovecha casi todo, y los elementos mal impresos pueden ser reutilizados con la maquinaria adecuada, creando un nuevo filamento). 
INVPREV: Mediante esta tecnología es posible obtener diferentes piezas sólidas a partir de un modelo digital y siempre sin usar las clásicas tecnologías de mecanizado. Además, una de las ventajas principales es la capacidad de estas impresoras de crear casi cualquier tipo de perfil en las diferentes piezas, con formas complejas que serían casi imposibles con las técnicas tradicionales. También destacada la capacidad de obtener un objeto físico, totalmente listo para el uso. 
INVPREV: En los últimos ańos ha habido un gran auge en la venta de dispositivos de impresión 3D, debido a la caída de los precios, ya que grandes compańías con precios altos no pueden competir con el proyecto RepRap, que más adelante se explicará, en el que se basa este proyecto de titulación. 
INVPREV: Este tipo de tecnología 3D está adquiriendo cada vez más importancia en la creación de objetos. Se cree que en un futuro puede marcar un antes y un después en la industria de fabricación, ya sea, por ejemplo, en impresión de una prótesis como en la impresión de un hogar. 
INVPREV: 4 
INVPREV: 1 Antecedentes del proyecto Existen numerosas tecnologías de fabricación aditiva, que se diferencian por el tipo de materiales que utilizan como en el proceso físico que emplean para construir las piezas. Por ejemplo, pueden depositar plástico fundido con un cabezal (extrusor) o sintetizar un fotopolímero con ayuda de un haz de láser. Todas estas tecnologías se analizarán en el segundo capítulo. 
INVPREV: 1.1.2 Historia de la impresión 3D 
INVPREV: Diferentes procesos de impresión 3D han sido inventados y siguen en desarrollo desde finales de 1970, pero la primera impresora 3D aparece en torno al ańo 1984, cuando una tecnología denominada stereolithography [1] fue inventada por Charles Hull. Esta tecnología fue usada para crear un modelo 3D de una figura, y permitió a los usuarios realizar pruebas de diseńo antes de investigar en un proceso de fabricación más realista. 
INVPREV: El puente auto-balanceado también posee un medidor de voltaje en a la salida del amplificador operacional, marcado como Vr en la  b). En la página siguiente se describirá la teoría matemática del puente auto-balanceado. 
INVPREV: Después de esto, el siguiente hito en el desarrollo de la impresión 3D ocurre en 1987, con la invención del Sinterizado Laser Selectivo. Esta técnica fue desarrollada y comercializada en 1987 por DTM, y consistía en un proceso que fundía un polvo metálico mediante laser sobre el substrato, para crear el objeto deseado. 
INVPREV: Entre 1988 y 1992 aparece la tecnología de Fused Deposition Modelling (FDM), esta tecnología utiliza unas boquillas o cabezales y un filamento de plástico como método para crear los objetos tridimensionales. Fue creado por Scott Crump en 1988, el cual un ańo más tarde fundó Stratasys, para intentar convertir su diseńo en algo comercialmente viable. De hecho, su primera máquina de FDM salió al Mercado en 1992. 
INVPREV: 1993-1996: En estos ańos se patenta la Impresión Tridimensional (Three Dimensional Printing 3DP). Dicha patente se desarrolló en el MIT y posteriormente fue otorgada a Z Corp (ahora parte de 3D Systems), quién desarrolló la idea en su primera impresora Z402 en 1996. Básicamente, se basaban en un método similar a una impresora de inyección de tinta estándar, pero siendo capaz de realizarlo en las tres coordenadas del espacio. 
INVPREV: Posteriormente, en 1996 empieza a establecerse el término Impresora 3D y la idea de impresora auto-replicante mediante el desarrollo del proyecto RepRap. 
INVPREV: Cabe destacar que en este proyecto de título se hará especial mención al proyecto RepRap (Esto será abordado en la sección siguiente). Esto es debido a que sabiendo que actualmente hay diferentes páginas y comunidades de impresores, en un primer momento este proyecto fue el que realizó la gran labor de unificar a la comunidad de desarrolladores inicial. Además, sentó las bases de las diferentes ideas de impresión 3D y estableció las diferentes metas. Es también importante mencionar el uso de licencias creative commons y código abierto, las cuales se estarán disponibles para su modificación. 
INVPREV: 1.1.3 Proyecto RepRap 
INVPREV: Este proyecto es creado por el ingeniero y matemático Adrian Bowyer en la universidad de Bath en Inglaterra, en febrero de 2004. 
INVPREV: 5 
INVPREV: 1 Antecedentes del proyecto El objetivo de este proyecto nace de la idea de crear una máquina de prototipado rápido Replicating Rapid Prototyper que sea capaz de replicarse a sí misma, es decir, de fabricar la mayor cantidad posible de sus componentes. De este modo, se crea una impresora que realiza impresiones de objetos útiles. Asimismo, la filosofía del proyecto RepRap es Open Source, esto quiere decir, los diseńos y desarrollos de la comunidad se distribuyen en distintas páginas web, donde se pueden comentar, copiar, estudiar, distribuir y mejorar los diseńos y códigos fuente que la comunidad realiza [2]. 
INVPREV: Actualmente, el proyecto RepRap está teniendo un gran éxito, por lo que seguramente en pocos ańos se podrá ver impresoras 3D en muchos hogares y empresas. 
INVPREV: Por lo tanto, se tiene una forma simple de calcular el valor de la impedancia del elemento desconocido (DUT en la ) mediante la , la cual se expande en la , la cual se forma como una combinación de las , 2-4 : 
INVPREV: Esto es posible ya que, a nivel económico, las impresoras RepRap plantean un muy bajo costo en comparación con grandes empresas. Implica menos poder adquisitivo, más autonomía, más desarrollo tecnológico por parte del usuario y comunidad. 
INVPREV: 1.2 Problemática 
INVPREV: En la actualidad existe un difícil acceso a la utilización de impresoras 3D, las cuales sólo se encuentran en fábricas del sector industrial, laboratorios y universidades. Esto se debe a su elevado valor monetario, sumado al difícil acceso. Además, estas máquinas muchas veces no cuentan con las mejores características, respecto a definición, calidad, utilización de componentes. A su vez al ser de código propietario presentan serias limitaciones tanto de hardware como software, lo que impide obtener las mejores prestaciones. 
INVPREV: En la Escuela de Ingeniería Eléctrica, existe una sola impresora 3D modelo Makerbot Replicator 2, esta no cuenta con las mejores características técnicas, como su resolución de 2400 micrómetros, boquilla de diámetro 0.4 [mm], sin superficie de impresión calefaccionada, limitación en el uso de distintos materiales como ABS, Pla en sus diversas variantes, nylon etc [3]. Por otro lado, sumado a las limitaciones de hardware y software, se posee un desconocimiento general por parte del alumnado sobre el uso de las impresoras 3D, tanto en la generación de diseńo de las piezas por computador, su codificación a los formatos correctos y los parámetros necesarios a ajustar para una correcta impresión y así obtener un uso eficiente de tiempo además del material, para lograr una pieza de excelente calidad, sin dańar ningún componente de la impresora 3D. 
INVPREV: 1.3 Solución propuesta 
INVPREV: Se plantea desarrollar una impresora 3D de código abierto de alta calidad a un bajo costo, para la implementación en el laboratorio de Redes de la Escuela de Ingeniería Eléctrica. Para ello, será necesario diseńar la estructura base y sus subcomponentes, los cuales serán impresos a través de una impresora 3D, facilitando así las posibles modificaciones a la estructura principal que permitan adquirir o prescindir de ciertas funcionalidades. A lo anterior, se sumará que los materiales a usar serán de fácil acceso por las personas, encontrándolos en una gran cantidad de lugares. 
INVPREV: 6 
INVPREV: 1 Antecedentes del proyecto Para que la impresora se logre posicionar como una solución factible y acerque el uso al alumnado, es necesario que posea las siguientes características: 
INVPREV:  Funcionamiento óptimo de la impresora, fácil de calibrar y reparar. 
INVPREV:  Excelente calidad de impresión y altas prestaciones al uso de diversos materiales. 
INVPREV: De esta forma se puede calcular el valor de la impedancia desconocida, que en especial, será la impedancia de una bobina. La impedancia de la bobina depende de la frecuencia angular con la cual se está excitando a la misma (Ver  y ). Como se requiere la inductancia de la bobina, y no la impedancia de la misma, esta se puede obtener a través de la , la cual se presenta despejada en la : 
INVPREV:  Fácil acceso a los diseńos de la estructura para su modificación, adaptándose a las necesidades del usuario. 
INVPREV:  Generación de archivos en la nube de software a usar con sus respectivos códigos. 
INVPREV:  Incluir manual de uso, calibración de componentes y montaje de la estructura. 
INVPREV:  Incluir manual de posibles upgrades. 
INVPREV: 1.4 Objetivos del proyecto 
INVPREV: En este proyecto se pretende diseńar y construir una máquina de fabricación aditiva de gama media-alta a un bajo precio que mejore las prestaciones de las actuales impresoras de código abierto, que permita un fácil uso, reparación, montaje y posibilidades de upgrades. Así acercar el mundo de la impresión 3D a la comunidad. Para cumplir con lo anterior es necesario definir los objetivos que llevaran a concluir esta propuesta de forma óptima. 
INVPREV:  Diseńo estructural que permita la menor cantidad de materiales, por lo tanto, una menor dificultad en el montaje final. 
INVPREV:  Piezas fácilmente modificables para lograr mayores prestaciones como ampliación de la superficie de impresión. 
INVPREV:  Uso de materiales económicos, pero de gran calidad y fácil acceso. 
INVPREV:  Utilización de software de código abierto, que permita una fácil modificación, obteniendo las mejores prestaciones. 
INVPREV: Cabe notar que la frecuencia w se mide de forma angular, pero la mayoría (sino todas) de las fuentes de voltaje alterno expresan su frecuencia en Hertz ([Hz]). Para obtener el valor en Hertz de una fuente de voltaje alterno f a través de la medida angular w se tiene que usar la ecuación 2- 8: 
INVPREV:  Fácil calibración de motores y drives 
INVPREV:  Guía de montaje, calibración y actualizaciones. 
INVPREV: 1.5 Estado del arte 
INVPREV: La impresión 3D se remonta al ańo 1970, en donde surge el primer proceso de impresión 3D capaz de generar piezas físicas, esto fue posible mediante el uso de la técnica de Estereográfica. Desde entonces han surgido numerosas tecnologías. 
INVPREV: A continuación, se resumen en una  las principales tecnologías disponibles: 
INVPREV: : Tipos de tecnologías de impresión. 
INVPREV: 6 Ondulación del sonido que se produce en algunos instrumentos de cuerda mediante un movimiento del dedo que pisa la cuerda e intensifica su vibración. 
INVPREV: Cabe notar que la implementación del puente auto-balanceado requiere de medidores de voltajes Vx y Vr que no están incluidos en el AO. Se requiere de un sistema completo especial para llevar a cabo la medida de impedancia mediante este puente. 
INVPREV: El CI AD5933 es un sistema completo para la medición de impedancias complejas, y está basado en la teoría del puente auto-balanceado explicado anteriormente. Este CI fue el elegido para desarrollar el subsistema de adquisición de datos de inductancia. 
INVPREV: En esta subsección se explica la manera en que funciona este circuito integrado, y las tareas generales que realiza para obtener una medida válida, precisa y rápida de la inductancia de una bobina, con el fin de entender conceptualmente su funcionamiento. La descripción detalla de la programación de este CI, será presentada en el capítulo 3. 
INVPREV: El circuito integrado AD5933 es un sistema completo para medir impedancias desarrollado por la empresa Analog Devices [6]. También se puede decir que el AD5933 es un convertidor de impedancia, el cual convierte los valores particulares de voltaje para cada impedancia en el dominio de tiempo, al dominio de la frecuencia. 
INVPREV: El diagrama general de las funciones que realiza este circuito integrado se muestra en la Figura 2- 6. Nótese que se marca en azul, la parte de un puente auto-balanceado más notoria en este CI (Ver  b), la cual corresponde al amplificador operacional en la conexión inversora. 
INVPREV: Como se nota en la , el AD5933 realiza muchas tareas especializadas, las que se describen a continuación: 
INVPREV: Síntesis Digital Directa (DDS): Es un método o técnica que permite generar seńales de alta representación o pureza desde una representación digital de la misma [7], es decir, es un generador de seńales digitales de alta precisión. Particularmente para el AD5933, el DDS puede generar frecuencias con una resolución de 0.1 [Hz] [6]. Cabe notar que las seńales representadas digitalmente, son senoides con una frecuencia determinada, y una amplitud a determinar en una etapa de amplificación posterior. 
INVPREV: Convertidor Analógico a Digital (DAC): Se requiere excitar a la bobina para hacer uso del método del puente auto-balanceado, pero la excitación debe ser realizada por una seńal senoidal lo más pura posible. El módulo encargado de esto es el DAC el cual toma la palabra binaria (digital) de 27 bits, y la convierte en un nivel de voltaje asociado a la información escrita en esa palabra. La combinación de los voltajes consecutivos a la salida del DAC, forma la seńal sinusoidal que excita a la bobina. 
INVPREV: Amplificador de seńal: El amplificador de seńal tiene como objetivo cambiar la amplitud de la seńal del voltaje del ADC para adecuarse a los requerimientos de potencia y latencia de la bobina. Esta amplificación solo cambia la magnitud de la seńal recibida y no su frecuencia. Para realizar esta amplificación se utiliza un AO de ganancia programable. Nótese de la  que solo el AO encerrado en un cuadro azul (abajo) es parte del sistema del puente auto-balanceado descrito anteriormente. 
INVPREV: Pines VIN y VOUT: Entre los pines de VIN y VOUT se conecta la impedancia que se quiere describir mediante este CI AD5933. Nótese que desde el pin VOUT se excita a la bobina con una frecuencia, o grupos de frecuencias conocidas, y desde el pin VIN se recibe las seńales senoidales análogas modificadas por la bobina en particular. Como la conexión de la bobina es bidireccional, no es necesario especificar a qué pin se conectará cada terminal de la bobina. 
INVPREV: Es un proyecto con código abierto que también utiliza el sensor Kinect. Actualmente se encuentra desactualizado, sin embargo, no impide que desarrolladores puedan modificar e incluso mejorar su funcionamiento, puesto que se puede encontrar su código de programación en GitHub7. Su objetivo, es brindar a los usuarios un control de las expresiones emocionales que se manifiestan en la interpretación de sus movimientos físicos en tiempo real. 
INVPREV: AO para el puente auto-balanceado: En la  inferior derecha, encerrado entre un rectángulo azul, se encuentra el AO que es usado para seguir el funcionamiento típico del 
INVPREV: método del puente auto-balanceado, el cual fue descrito anteriormente, y por el cual se puede obtener la impedancia de una bobina por el balanceo automático del puente. 
INVPREV: Filtro Pasa Bajos (LPF): El filtro pasa bajos es un filtro de frecuencia el cual permite el paso a ondas sinusoidales con una cierta frecuencia máxima o menores que ellas. Este filtro permite que se cumple el teorema de Nyquist, o de la frecuencia máxima de muestreo, el cual permite que se pueda analizar a las ondas sinusoidales en una etapa posterior. 
INVPREV: Convertidor Análogo a Digital (ADC): El convertidor análogo a digital convierte la seńal sinusoidal a cierta frecuencia en una palabra digital de 12 bits. Esta conversión se hace necesaria para realizar en análisis siguiente, el cual solo es válido para seńales digitales o discretas. 
INVPREV: Transformada Discreta de Fourier (DFT): La DFT es la versión de la transformada de Fourier para elementos discretos en el tiempo, y en amplitud, que permite cambiar el dominio temporal de una seńal discreta en el tiempo, en un dominio frecuencial [8]. Una aplicación típica de la DFT es realizar el análisis espectral de una seńal discreta, el cual consiste en la separación de la misma en sus componentes, particularmente en sus componentes reales e imaginarios. Debido a esto último, se puede obtener la parte real e imaginaria asociada con la impedancia de una bobina. Estos datos se guardan en 2 registros independientes, un registro con la impedancia real o resistencia, y otro con la impedancia imaginaria o reactancia. La obtención de la impedancia real e imaginaria de una bobina no se obtiene directamente de estos registros, sino que se debe compensar mediante una fórmula matemática simple, la cual se verá en secciones posteriores. 
INVPREV: Nótese de la  que las tareas que realiza el AD5933 son muchas más que las presentadas anteriormente del puente auto-balanceado. El AD5933 garantiza un rango y una precisión en las medidas menores al 1% [6]. 
INVPREV: Una vez que las tareas del AD5933 están finalizadas (ver ), se obtienen dos valores relacionados a la parte real e imaginaria de la inductancia conectada entre sus terminales. Los valores reales e imaginarios se guardan en registros digitales que se describirán en detalle en el capítulo 3. 
INVPREV: Donde la el valor de R corresponde al código, en formato decimal, del valor guardado de la parte real de la impedancia, e I corresponde al valor guardado de la parte imaginaria de la impedancia. 
INVPREV: El valor del factor de ganancia se obtiene mediante un proceso de calibración del CI AD5933. Este proceso consiste en colocar una resistencia de calibración entre los pines 4 y 5 del CI (ver , recuadro azul) y colocar una resistencia conocida entre los terminales VIN y VOUT del CI (ver ), para luego empezar el proceso normal del AD5933 y obtener los valores R e I de los registros reales e imaginarios respectivamente. Con este procedimiento, el cálculo del factor de ganancia se especifica en la  [6]. 
INVPREV: Nótese de la , que el valor calculado corresponde al valor de la magnitud de la impedancia o inductancia a leer, pero no el de su fase. Lo requerido para calcular la inductancia de la bobina, es la parte imaginaria o reactancia de la misma. 
INVPREV: MOTIV permite controlar la rapidez de reproducción de la nota y la estratificación orquestal (la sección de cuerdas), basado en la velocidad y la magnitud de los gestos. Mientras más rápido se mueva la mano derecha del usuario, mayor será la intensidad del sonido. Por otro lado, mientras más se mueva el cuerpo (giros en 360° por ejemplo), más fuerte se convierte el sonido de la sección de cuerdas [8]. 
INVPREV: Se puede estar tentado a asumir que lo que está presente en registro imaginario corresponde a la parte imaginaria de la impedancia, pero esto no es así, debido a que el valor de la magnitud es multiplicado por un factor de ganancia para obtener la magnitud real calculada, por lo tanto, el valor del registro imaginario no corresponde directamente con el valor de la parte imaginaria de la impedancia. 
INVPREV: Existe otra forma para realizar el cálculo de la parte imaginaria de la bobina, y es en base al siguiente procedimiento [6]: 
INVPREV: Donde I es el contenido, en formato decimal, del registro imaginario de datos, y R es el contenido del registro real de datos, en formato decimal. 
INVPREV: El objetivo del procedimiento del cálculo de la fase es compensar el atraso que experimenta la fase de cualquier bobina, debido a la circuitería interna del CI AD5933. Por lo tanto, la fase real de cualquier inductancia, en especial de una bobina, se calcula mediante la . 
INVPREV: Donde  corresponde a la fase calculada, mediante la , de la inductancia desconocida, y ß corresponde a la fase de una resistencia, calculada de igual forma. 
INVPREV: Donde la frecuencia de operación (w) está dada en radianes por segundos. De esta forma se obtiene el valor final de la inductancia, que es lo deseado para obtener una medida calculada de la ley de hierro presente en una mezcla acuosa del material ferroso minero. 
INVPREV: Inductancia de la bobina: Se relaciona con la ley de hierro de forma directa, lo cual fue explicado en el capítulo 1. 
INVPREV: de Sólido: La relación entre la ley de hierro y la inductancia está relacionada con el porcentaje de sólido de la pulpa con material ferroso, presente en la tubería minera [2]. Debido a esto, el porcentaje de sólido se incluye de forma directa para el cálculo de la ley de hierro según la . El valor de este porcentaje de sólido se encuentra (indirectamente) a través de otro dispositivo llamado densímetro. 
INVPREV: Densidad: La densidad de la muestra también se relaciona con la medida de la ley de hierro. Su relación se entiende debido a la relación de esta medida con la densidad del sólido presente. El valor de la densidad de la pulpa se encuentra a través de otro dispositivo llamado densímetro. 
INVPREV: Factor de corrección K: El factor K es un término que relaciona a los otros 3 explicados anteriormente con la ley de hierro de forma única, para asegurar una adecuada medida del porcentaje de hierro presente en la muestra. El valor del factor K debe determinarse de forma empírica en alguna planta de CAP. Este factor también puede encontrarse de forma empírica en ambientes de laboratorio. 
INVPREV: Kinect conformar?a la interfaz, con la cual el m?sico podr?a incluso estar tocando un instrumento en vivo, mientras usa algunos gestos del cuerpo para controlar el procesamiento de sonidos en el computador. El aporte de este proyecto pondr?a al alcance de los m?sicos una tecnolog?a que ya est? bastante difundida y que cada vez se torna m?s accesible al p?blico, tambi?n resolver?a sus necesidades de interpretaci?n de m?sica electroac?stica y electr?nica en vivo. 
INVPREV: Es un equipo interdisciplinario formado por Chris Vik, Brad Hammond y Stephen Burns con sede en Melbourne, Australia, y que se centra en romper barreras entre el mundo humano y el digital; dedicando todos sus esfuerzos en la creaci?n de nuevos m?todos de expresi?n e interacci?n. 
INVPREV: Kinect fue lanzado en Estados Unidos el 04 de noviembre de 2010. En la  se puede observar este controlador de juego libre y entretenimiento creado por Alex Kipman. 
INVPREV: El almacenamiento de datos o de resultados de la medici?n de la inductancia de la bobina, tiene por objetivo realizar un respaldo de la informaci?n que se recibe desde el sistema electr?nico de medici?n de la ley del hierro (ver ). Esta informaci?n ser? respaldada, debido a que con ella se pueden realizar una serie de an?lisis con los cuales inferir una idea del funcionamiento actual del proceso de purificaci?n del concentrado de hierro, como tambi?n un an?lisis hist?rico y futuro del mismo. 
INVPREV: Tabla 2G5: Especificaciones de Motores 
INVPREV: Modelo de Motores NEMA17 17HS4401 Controladores de los Motores DRV8825 
INVPREV: Tabla 2G6: Especificaciones de C?mara Web 
INVPREV: C?mara Web Logitech C270 HD [15] Captura de v?deo Hasta 1280x720[pixeles] Fotos Hasta 3.0[megap?xeles] Certificaci?n USB 2.0 de alta velocidad 
INVPREV: Tabla 2G7: Especificaciones de Piezas 3D 
INVPREV: Material del Filamento PLA 3D850 Color Gris Grosor 1.75[mm] 
INVPREV: 14 
INVPREV: 2.4 Piezas 3D 
INVPREV: Gran parte del dise?o de la m?quina est? dada por la estructura de perfiles met?licos adquirida por el laboratorio, pero tambi?n es necesario hacer adaptaciones a la estructura y realizar piezas que se alineen a los objetivos requeridos por el proyecto. En este sentido la impresi?n 3D aparece como una atractiva alternativa debido principalmente a la facilidad para dise?ar piezas a medida y crearlas en un corto periodo de tiempo, permitiendo a la vez, realizar ajustes en caso de que la pieza no se haya realizado de forma satisfactoria. 
INVPREV: Estas piezas deben ser dise?adas bas?ndose en las medidas reales de los elementos de la m?quina, as? como del movimiento alcanzado por la m?quina, esto ?ltimo para no entorpecer el movimiento ni reduciendo de forma considerable la zona de trabajo. 
INVPREV: El almacenamiento de los datos se puede realizar de dos maneras: de forma interna o de forma externa. La forma interna se basa en que los datos son guardados en una memoria f?sica cercana a los dispositivos electr?nicos de medida y control. La forma externa se basa en almacenar los datos en memorias muy lejanas al lugar al lugar desde donde se producen. Normalmente el transporte y visualizaci?n de estos datos se hace a trav?s de internet. Las ventajas que posee esta ?ltima forma es que; en caso de accidente local donde se vea afectado el microcontrolador o el sensor, los datos seguir?n almacenados de forma indefinida. Otra ventaja es la mayor comodidad al acceso de la informaci?n por parte de uno o m?ltiples solicitantes, ente muchas otras. 
INVPREV: Para realizar los dise?os de las piezas se utiliza el software de dise?o 3D, 123D Design de Autodesk, software seleccionado debido a que es gratuito y entrega poderosas herramientas de dise?o muy f?ciles de utilizar. 
INVPREV: La impresora 3D MakerBot Replicator 2 que se encuentra en el Laboratorio de Rob?tica de la universidad proporcionar? el servicio de impresi?n 3D para este proyecto, junto al software MakerBot Print, utilizado para traspasar las figuras 3D dise?adas a c?digos G que la impresora puede interpretar para imprimir. Adem?s, es importante recalcar que algunas piezas de mayor complejidad y tama?o han sido desarrolladas en la impresora 3D creada por el tesista Javier Castro y con colaboraci?n directa del ejecutor de este proyecto. 
INVPREV: El objetivo principal de este cap?tulo es lograr contextualizar al lector con respecto al trabajo presentado. Se expone la problem?tica que se quiere resolver, un estado del arte de los principales aspectos del proyecto y la soluci?n propuesta para lograrlo. 
INVPREV: 1.1 Problem?tica. 
INVPREV: Actualmente en nuestro pa?s se encuentra una gran cantidad de dispositivos m?viles inteligentes, siendo Chile el l?der Latinoamericano en el uso de internet y Smartphone [2], por ello se hace necesario la b?squeda de aplicaciones que mediante el uso de los Smartphone, puedan dar soluci?n a problemas que afectan a las personas en nuestro pa?s. Los problemas que m?s se ven afectada la poblaci?n son los de calidad de vida, prevenci?n de desastres y resguardo al medio ambiente. 
INVPREV: Los principales problemas de calidad de vida son los de seguridad, comodidad y bienestar en el hogar. En la prevenci?n de desastres se destacan los accidentes en las viviendas debidos a incendios, los cuales son la principal causa en muertes en ni?os seg?n un estudio realizado en el a?o 2013 por la polic?a de investigaci?n (PDI) [3]. Y finalmente en los problemas al medio ambiente est?n los del malgasto de energ?tico y fuga de gases peligrosos al ambiente. 
INVPREV: Debido a los problemas que se presentan surge la necesidad de implementar nuevas y distintas tecnolog?as que permitan resolver a mayor medida los problemas planteados. Nuevas tecnolog?as como el protocolo de comunicaci?n MQTT y su potencial aplicaci?n para la dom?tica. Con el desarrollo de este proyecto, se busca mejorar la calidad de vidas de las personas y aportar una soluci?n que da un uso a los tel?fonos inteligentes mediante una App. 
INVPREV: 1.2 Estado del arte 
INVPREV: En este apartado, se expone una visi?n general del estado en que se encuentra el protocolo MQTT, internet de las cosas, la plataforma Android y dom?tica. Tambi?n se expondr? las principales aplicaciones de estos. 
INVPREV: 4 
INVPREV: Se obtienen los datos de inductancia del microcontrolador, los cuales se pueden almacenar de forma interna como externa, pero tambi?n se necesitan visualizar (ver ). La forma obvia de hacer la visualizaci?n de datos es a trav?s de una pantalla que deber?a estar cerca de la bobina de medici?n, o en alg?n lugar adecuado de la planta de concentrado de hierro-. Esto con el fin de usar esa informaci?n para llevar un an?lisis actual del proceso y realizar acciones correctivas en caso de que se requieran. 
INVPREV: 1.2.1 Protocolo MQTT 
INVPREV: El protocolo MQTT cuenta con diversas aplicaciones en dispositivos m?viles, pero una de las m?s conocidas es la aplicaci?n de chat Facebook Messenger. Esta App se encuentra disponible en las plataformas de iOS, Windows Phone y Android, con la funcionalidad de poder intercambiar mensajes en tiempo real. 
INVPREV: Facebook Messenger [4] fue creada por Ben Daveport, Jon Perlow y Lucy Zhang, quienes indicaron que un comienzo, hubo problemas al crear la aplicaci?n debido a la latencia al enviar mensajes, era confiable pero lento. Por lo anterior es que se opt? por un nuevo mecanismo de comunicaci?n, utilizar el protocolo MQTT en su aplicaci?n de chat, ya que esta cuenta con un buen flujo y manejo de mensajes, se logr? alcanzar la entrega de estos en cientos de miles de segundos. Cabe destacar que esta App cuenta con una base de 1.200 millones de usuarios activos mensualmente, demostrando lo cotidiano que se hace usar las aplicaciones m?viles. 
INVPREV:  Histograma de la base de usuarios de Facebook Messenger. 
INVPREV: Otras de las aplicaciones m?s comunes realizadas con el protocolo MQTT que se debe mencionar, son las de medici?n de la temperatura con un sensor conectado a una placa Arduino. Los datos enviados por el sensor (publicador) son enviados de forma segura por el protocolo MQTT a un servidor Broker que puede ser local o estar en la nube. Con todos estos elementos se puede observar en tiempo real y de forma gr?fica la temperatura de alg?n ambiente en particular. Como ejemplo de esta aplicaci?n se puede ver en la , utilizando la nube de IoT Foundation. 
INVPREV: 1 Antecedentes del proyecto 5 
INVPREV:  Dise?o secuencia de medici?n de temperatura usando MQTT [1]. 
INVPREV: Tambi?n est?n las aplicaciones de MQTT relacionadas con el ?mbito de la medicina, ya que es posible utilizar la telemetr?a para supervisar la salud de un paciente estando en su hogar. Por ejemplo para una persona con problemas al coraz?n se le puede crear una soluci?n domestica de marcapaso cardiaco, la cual permita una supervisi?n al estado actual del paciente, una mejora en la eficiencia de chequeos posteriores y que cumpla con est?ndares de seguridad requeridos. Esta soluci?n incorpora un cliente MQTT en un dispositivo supervisor domestico para recopilar datos de diagn?stico, estos se enviaran a trav?s de internet a un servidor central, donde se hace una lectura y an?lisis de los datos para alertar al personal m?dico ante cualquier eventualidad. Mejorando aspectos econ?micos tanto para el paciente como la organizaci?n, c?mo de salud y seguridad al paciente. 
INVPREV:  Dise?o secuencia de soluci?n domestica de marcapasos usando MQTT [1]. 
INVPREV: 1.2.2 Internet de las cosas 
INVPREV: Existe una forma no tan obvia de realizar la visualizaci?n de datos los cuales se basa en observarlos en pantallas de dispositivos que pueden, o no, estar en la cercan?a de la planta, pero 
INVPREV: Las aplicaciones de Internet de las cosas (IoT), se han propagado de manera considerable en el sector industrial. Una de las caracter?sticas m?s comunes de IoT es que los objetos (cosas) deben estar instrumentados, interconectados y ser procesados de manera inteligente (esto se le conoce como las 3I [instrumented, interconnected, intelligently]) en cualquier lugar, cualquier momento, de cualquier forma y cualquier modo (esto se le conoce como las 5A [anything, anywhere, anytime, anyway, and anyhow]). 
INVPREV: Se calcula que en el a?o 2020 habr? en el mundo 30.000 millones de dispositivos conectados gracias al fen?meno del internet de las cosas. Para tener una idea m?s clara sobre la explosi?n tecnol?gica que se est? viviendo, en 2009 hab?a aproximadamente 2.500 millones, lo que muestra 
INVPREV: 1 Antecedentes del proyecto 6 
INVPREV: una vez m?s el gran crecimiento tecnol?gico y el aumento del mercado de todo lo relacionado con IoT. 
INVPREV: Existen diversas aplicaciones en las que podemos usar Internet de las cosas, la mayor?a de estas buscan mejorar y facilitar la vida de las personas. Las de aplicaciones de IoT se pueden encontrar en ?reas de: 
INVPREV:  Iconograf?a de algunas ?reas donde se usa Internet de las cosas [5]. 
INVPREV:  Automotores: Cuando se lo vincula a IoT, el autom?vil convierte los datos en una perspectiva que permite actuar, tanto dentro del autom?vil como en el mundo que lo rodea. 
INVPREV:  Energ?a: Mediante IoT, los innumerables dispositivos de la red el?ctrica pueden compartir informaci?n en tiempo real para distribuir y manejar la energ?a en forma m?s eficiente. 
INVPREV:  Atenci?n m?dica: Desde dispositivos vestibles de uso cl?nico hasta tablets para servicios de emergencia y equipos quir?rgicos sofisticados, IoT est? transformando los servicios de salud. 
INVPREV:  Fabricaci?n inteligente: La tecnolog?a de IoT permite que las f?bricas de hoy liberen la eficacia operacional, optimicen la producci?n y aumenten la seguridad de los trabajadores. 
INVPREV: El sistema electr?nico implica mucho m?s que solo medir la inductancia de la bobina sensora de forma id?nea, sino que tambi?n implica el almacenamiento de esos datos y la presentaci?n de forma adecuada de los mismos. La medici?n de la inductancia debe hacerse mediante un circuito electr?nico especial, debido a que los induct?metros comerciales podr?an no adecuarse a las condiciones de operaciones de la planta minera. La adquisici?n e interpretaci?n de los datos de medici?n de la inductancia se har?n mediante un microcontrolador especializado, bas?ndose en la capacidad de estos de conectarse con elementos perif?ricoEn este primer cap?tulo se presentar? la descripci?n detallada del problema y la forma en que se abordar? y se buscar? dar soluci?n. Tambi?n ser?n presentadas las t?cnicas cl?sicas de compresi?n y codificaci?n de im?genes, y los distintos formatos en que pueden ser almacenadas. 
INVPREV:  Comercio minorista: Para los comerciantes minoristas, IoT ofrece oportunidades ilimitadas que aumentan la eficacia de la cadena de suministro, desarrollan nuevos servicios y redise?an la experiencia del cliente. 
INVPREV:  Edificios inteligentes: IoT est? dando respuesta a los costos crecientes de la energ?a, la sustentabilidad y la conformidad con c?digos conectando, administrando y asegurando los dispositivos que recopilan datos de los sistemas centrales. 
INVPREV:  Casas inteligentes: Desde reconocer su voz hasta saber qui?n est? en la puerta principal, la tecnolog?a IoT est? convirtiendo en realidad el sue?o de una casa inteligente segura. 
INVPREV:  Transporte inteligente: Desde autom?viles conectados o de autoconducci?n hasta sistemas de log?stica y transporte inteligentes, IoT puede salvar vidas, reducir el tr?fico y minimizar el impacto de los veh?culos en el ambiente. 
INVPREV: 1 Antecedentes del proyecto 7 
INVPREV: 1.2.3 Android 
INVPREV: Android constituye una pila de software pensada especialmente para dispositivos m?viles y que incluye tanto un sistema operativo, como middleware y diversas aplicaciones de usuario. Representa la primera incursi?n seria de Google en el mercado m?vil y nace con la pretensi?n de extender su filosof?a a dicho sector. 
INVPREV: Todas las aplicaciones para Android se programan en lenguaje Java y son ejecutadas en una m?quina virtual especialmente dise?ada para esta plataforma, que ha sido bautizada como Dalvik. El n?cleo de Android est? basado en Linux 2.6. Tambi?n cuenta con un constate mejoramiento el cual se refleja en diversas versiones peri?dicamente. 
INVPREV:  L?nea evolutiva de las diversas versiones de Android [6]. 
INVPREV: La licencia de distribuci?n elegida para Android ha sido Apache 2.0, lo que lo convierte en software de libre distribuci?n. Gracias a lo anterior Android ha creado una red de dispositivos conectados entre s? por lo que fluye una gran cantidad de datos. Es por ello que con este sistema operativo (S.O) se ha logrado hacer una realidad el concepto de Internet de las cosas, adem?s de hacerlo ?til. 
INVPREV: Capturar im?genes es un acto muy com?n hoy en d?a, para ello se busca que ?sta tenga la mejor calidad posible, aprovechando al m?ximo el detector o sensor disponible en la camara. Adem?s de tener una buena imagen, es necesario que el peso de ellas no sea tan elevado, para ser enviada a algun dispositivo y/o para almacenarlas en estos mismos. Para esto es necesaria la compresi?n de im?genes, donde se busca reducir datos irrelevantes y redundantes con la menor p?rdida informaci?n posible, permtiendo su almacenamiento o transmisi?n de forma eficiente. 
INVPREV: Una de las razones por las que Android est? relacionado con IoT, es el hecho de que cualquier dispositivo que cuente con este S.O, puede actuar como una aplicaci?n front-end para cualquier dispositivo o sensor capaz de emitir datos a trav?s de internet mediante protocolos de comunicaci?n. 
INVPREV: Otra de las razones es que las aplicaciones Android obtendr? un mayor provecho de los dispositivos electr?nicos de IoT. Adem?s Java est? muy bien integrado con protocolos de comunicaci?n usados en Internet de las cosas. 
INVPREV: 1 Antecedentes del proyecto 8 
INVPREV: 1.2.4 Dom?tica 
INVPREV: La dom?tica es un t?rmino usado para hacer referencia a viviendas inteligentes, esto es, al uso de las tecnolog?as de automatizaci?n e inform?tica aplicadas al hogar. Busca mejorar la calidad de vida aumentada la comodidad, la seguridad, el confort y al mismo tiempo lograr ahorro energ?tico. Dada la definici?n anterior, los campos de aplicaci?n que se le est?n dando a la dom?tica se pueden ordenar en las siguientes categor?as: 
INVPREV:  Ejemplo de aplicaci?n usada en dom?tica [7]. 
INVPREV:  Gesti?n energ?tica: Es la acci?n de administrar las energ?as que se utilizan en un hogar, esta administraci?n se apoya en tres pilares fundamentarles que son, el ahorro energ?tico, la eficiencia energ?tica y la generaci?n de energ?a. La dom?tica es importante es esos pilares ya que cuenta con la inteligencia suficiente para realizar dichas acciones. 
INVPREV:  Confort: Cuando la vivienda se adecua por si misma a sus necesidades se mejora la calidad de vida. En este aspecto la dom?tica juega un papel importante ya que puede realizar tareas de forma controlada y autom?tica. B?sicamente el confort es el control de los dispositivos de iluminaci?n, control de clima, control de aberturas, control de riego y otros m?s. 
INVPREV:  Seguridad: Consiste en una red encargada de proteger a las personas y bienes de un hogar, la cual se apoya de los pilares de la prevenci?n y detecci?n. Como con la dom?tica se tiene conocimiento pleno del estado de puertas, ventanas y sensores, se puede de manera sencilla y eficiente, tomar control de dicha informaci?n y proteger el hogar. 
INVPREV:  Comunicaci?n: Esta aplicaci?n es vital, ya que va de la mano con el resto de aplicaciones, si ella ser?a imposible conocer el estado y controlar el sistema a distancia. Lo que recae en esta aplicaci?n es la posibilidad de conectarse con el hogar, pudiendo de esta forma controlar la vivienda a distancia y aumentar la interactividad. 
INVPREV: La compresi?n realizada luego de la captura puede ser mediante diferentes t?cnicas, para finalmente ser guardada en alg?n formato predeterminado. Para lograr ver la imagen obtenida desde el archivo ya compreso, se realiza un proceso de reconstrucci?n de la imagen, donde se obtiene como resultado la imagen capturada inicialmente. 
INVPREV:  Accesibilidad: En esta aplicaci?n la dom?tica busca posibilitar el acceso de cualquier persona a cualquier entorno. En la actualidad se persigue la accesibilidad universal, que se permita disfrutar de bienes o servicios seg?n el contexto dado, con el fin de hacerlos adecuados a las capacidades, necesidades y expectativa de sus potenciales usuarios, independientemente de su edad, sexo, origen cultural o grado de capacidad. 
INVPREV: 1 Antecedentes del proyecto 9 
INVPREV: 1.3 Soluci?n propuesta 
INVPREV: La soluci?n que se presenta para la problem?tica en este proyecto, es la utilizaci?n del protocolo MQTT como eje principal de comunicaci?n en un dispositivo m?vil inteligente con el S.O Android, mediante una App. Esta aplicaci?n contara con una interfaz con la cual el usuario podr? monitorear diversos sensores conectados a una plataforma Raspberry Pi. 
INVPREV: 1.3.1 Protocolo de comunicaci?n MQTT 
INVPREV: El protocolo MQTT fue inventado por el Dr. Andy Stanford de IBM y Arlen Nipper de Arcom (ahora Eurotech) en el a?o 1999. Es un protocolo de conectividad abierto m?quina a m?quina y su funcionamiento se basa en mensajes del tipo publicar/suscribir haci?ndolo extremadamente simple y liviano. Este se localiza en las capas superiores del modelo OSI [8] y se apoya en TCP/IP. Esto significa que los participantes de una aplicaci?n MQTT deben tener una pila TCP/IP. 
INVPREV:  El protocolo MQTT dentro del modelo OSI. 
INVPREV: Este protocolo presenta una serie de caracter?sticas que lo hacen muy atractivo para el mundo IoT y para resolver la problem?tica. Entre estas caracter?sticas se encuentran: 
INVPREV:  Es open source, con lo cual es f?cilmente integrable al universo de tecnolog?as, protocolos y aplicaciones de Internet de las Cosas. 
INVPREV:  Se basa en la publicaci?n/suscripci?n de mensajes, no se necesita saber para quien van los mensajes o de donde vienen, reduciendo bastante la complejidad de la red. 
INVPREV: De acuerdo a lo mencionado, el problema a enfrentar consiste en buscar un sistema que realice la compresi?n de im?genes de manera ?ptica, de tal forma que la p?rdida de informaci?n sea m?nima al reconstruirla. 
INVPREV:  Es un protocolo ligero (cabeceras reducidas, comunicaci?n bajo demanda, etc), con lo que se ajusta a dispositivos con pocos recursos y baja velocidad de transmisi?n. 
INVPREV:  Se basa en comando sencillos y cuenta con varios modos de gesti?n de mensajes, adem?s, no necesita que el contenido del mensaje est? en un formato espec?fico. 
INVPREV:  Tiene mecanismos para garantizar una comunicaci?n fiable, retransmitiendo o guardando para m?s tarde los mensajes cuando se pierda la conexi?n entre servidor y cliente. Para esto implementa tres niveles de calidad, lo que permite garantizar la entrega de los mensajes m?s importantes. 
INVPREV: El funcionamiento del protocolo en palabras sencillas, se trata que un servidor llamado Broker con una capacidad hasta 10.000 clientes, se encarga de gestionar la red y de transmitir los mensajes de un Topic espec?fico. 
INVPREV: 1 Antecedentes del proyecto 10 
INVPREV: Comienza con la recopilaci?n de los datos que los Clientes, Publishers/Subscribers (objetos comunicantes) env?an o reciben peri?dicamente. Los datos pueden ser enviados a los clientes que previamente se lo hayan solicitado al servidor. 
INVPREV:  Ejemplo del funcionamiento del protocolo MQTT. 
INVPREV: Los principales actores que participan en la red del protocolo MQTT son los clientes y servidores: 
INVPREV:  Los clientes MQTT: Estos pueden abarcar un amplio rango de formatos. Pueden ser clientes MQTT que recolectan informaci?n del medio (sensores y sistemas embebidos) o aplicaciones ejecutando alguna librer?a MQTT y que de alguna forma interact?en con los datos. Tambi?n pueden ser publicadores y subscriptores de mensajes y adem?s, pueden controlar y configurar los sensores a su cargo mediante comandos. 
INVPREV:  El br?ker MQTT: Es un servicio (software) que implementa el protocolo MQTT y establece la comunicaci?n, a nivel de aplicaci?n, entre diferentes clientes. Hace de intermediario entre los objetos comunicantes. Adem?s es el responsable de recibir mensajes, filtrarlos y rutarlos a los clientes subscritos seg?n su topic. Otra tarea importante es autorizar el acceso e identificar los clientes. Pueden haber varios brokers en una misma red. 
INVPREV: Las im?genes son una representaci?n bidimensional de una escena conformadas por una estructura donde son guardados los datos de la imagen. Dada la informaci?n que contiene cada una de ellas, es posible realizar la compresi?n de la imagen basado en que ?stas presentan datos irrelevantes y redundantes. Para aquello existen distintos tipos de codificaci?n de im?genes, distintas t?cnicas de compresi?n y distintos tipos de formatos en los cuales son guardadas las im?genes. 
INVPREV: Otro aspecto importante que se debe entender del protocolo MQTT son los denominados topics. Estos se refieren a un tema o asusto concreto, al final, es un identificador que define el contenido del mensaje o el ?mbito de influencia del mensaje (contexto). Con esto se clasifican discriminan unos mensajes de otros. 
INVPREV: Todo aquel que quiera publicar un mensaje MQTT, es responsable de clasificarlo en un topic concreto y los clientes subscritos a ese topic, recibir?n esos mensajes. La subscripci?n puede ser 
INVPREV: En lo que a dom?tica respecta, los sensores son dispositivos que se encargan de darle cierto nivel de automatismo a la vivienda, de manera que se encargan de identificar una se?al y enviarle la informaci?n, a una unidad de control, o directamente a los dispositivos responsables de accionar el elemento que controlan. 
INVPREV: En este cap?tulo se presentara la arquitectura del protocolo MQTT, fundamentos y arquitectura de Android, el lenguaje de programaci?n Python, el lenguaje de programaci?n Java, software para el desarrollo de App y la estructura detallada para desarrollo del proyecto. 
INVPREV: La arquitectura del protocolo MQTT sigue una topolog?a en estrella, donde existe un nodo central (Broker) con la capacidad para gestionar y ocuparse de un gran n?mero de clientes (Publisher/Subscriber). 
INVPREV: El protocolo MQTT utiliza el puerto est?ndar TCP/IP 1883, siendo reservado para comunicaciones sin encriptar. Los puertos 8883 y 8884 usan encriptaci?n SSL (Secure Sockets Layer)/TLS (Transport Layer Security). El puerto 8884 requiere un certificado. 
INVPREV: Los datos que intercambian los objetos son muy importantes, por lo que es necesario garantizar la seguridad de los intercambios. Esto lo cumple el protocolo MQTT a varios niveles: 
INVPREV: Hay tres conceptos fundamentales en la seguridad de MQTT: identidad, autenticaci?n y autorizaci?n, tambi?n conocido como el protocolo 3A (Authentication, Authorization and Accounting). 
INVPREV: El funcionamiento del protocolo MQTT es mediante el intercambio de una serie de paquetes de control de una manera definida. En este apartado se describe el formato de estos. El encabezado de cada paquete tiene una cabecera fija, pero no todos cuentan con una cabecera variable ni carga ?til. En los paquetes de control de MQTT figuran un m?ximo de tres piezas. 
INVPREV: El IIoT surge para problemas m?s cr?ticos. En la econom?a en general, la IIoT es fundamental para reducir el tiempo de inactividad no planificado de las instalaciones de producci?n y plantas. 
INVPREV: La transformada discreta en el tiempo de Fourier (DTFT), entrega una representaci?n en el dominio de la frecuencia de una secuencia x(n), y est? dada por: 
INVPREV: Los sism?metros profesionales son muy precisos, pero son de un alto costo para ser adquiridos en una universidad con fines educativos, por lo que se ve en la necesidad de optar a soluciones m?s accesibles. Es aqu? donde en 2014 nace el proyecto de prototipo de un sism?metro de fuerzas balanceadas que propone una soluci?n m?s econ?mica para la implementaci?n en la universidad, ?sta tiene dos etapas, una de construcci?n hecha por el tesista Francisco Vega Contreras y otra de mejoramiento del control autom?tico hecha por el tesista Felipe Cort?s Carter. 
INVPREV: En la primera etapa se construye el prototipo de aceler?metro de fuerzas balanceadas con un fin docente, para que los alumnos entiendan el funcionamiento del sensor y el papel de la realimentaci?n en los sensores de fuerzas balanceadas. Para esto se utiliza un modelo descrito detalladamente m?s adelante. Tambi?n se hacen pruebas para confirmar la precisi?n y rendimiento del prototipo comparado con un sism?metro profesional. 
INVPREV: En la segunda etapa se mejora la electr?nica del sism?metro de fuerza balanceada pasando la circuiter?a del prototipo puesta en un protoboard a una placa para su mejor implementaci?n. Por otra parte, se mejora el control del prototipo usando controladores PID e implement?ndolo con el programa Labview, el cual tambi?n ayuda en la visualizaci?n de los datos en tiempo real. 
INVPREV: Un tema importante para la construcci?n del sism?metro de fuerzas balanceadas es la comprensi?n del control autom?tico, el cual permite la automatizaci?n de un proceso a trav?s del mantenimiento de un valor deseado dentro de una cantidad o proporci?n, midiendo el valor existente, compar?ndolo con el valor deseado y utilizando la diferencia para proceder a nivelar. El principio que permite esto es la realimentaci?n o feedback el cual da la posibilidad de aplicar un control sobre la entrada y regularla sin la necesidad de intervenci?n humana. 
INVPREV: Uno de los problemas del control actual del sism?metro de fuerzas balanceadas propuesto por el tesista Felipe Cortez, es la respuesta sub amortiguada que presenta el sistema, ya que, como se 
INVPREV: El an?lisis del m?todo supone que el puente posee una fuente de voltaje alterno que est? conectada directamente a la impedancia, debido a ello una corriente I entra por un terminal de esta, y sale por otro: marcados como High y Low en la . N?tese tambi?n que el voltaje en el terminal High se mide con un volt?metro marcado como Vx en la  b). 
INVPREV: Descripci?n del proyecto mostrar? m?s adelante, no es la ideal para tener mediciones similares a un sism?metro profesional. 
INVPREV: Se selecciona un umbral que permita agrupar los pixeles de una imagen perteneciente a los diversos objetos de la misma imagen diferenci?ndolos del fondo. 
INVPREV: El Consorcio de Internet de las Cosas (IoTC) se compone de m?s de 60 empresas l?deres de hardware, software y an?lisis en ?reas como: la dom?tica (automatizaci?n del hogar y edificios), wearables (prendas o dispositivos electr?nicos que interact?an entre s? y el usuario), autos conectados, las ciudades inteligentes (Smart Cities), la impresi?n 3D y la realidad virtual aumentada. En nombre de sus miembros, la IoTC est? dedicada al crecimiento del mercado del Internet de las Cosas y el desarrollo de modelos de negocio sostenibles. El IoTC educa a las empresas de tecnolog?a, minoristas, compa??as de seguros, vendedores, compa??as de medios y la comunidad empresarial en general sobre el valor del Internet de las Cosas. Fundada en 2012, la IoTC tiene su sede en San Francisco con un centro de desarrollo de negocios en Nueva York [3]. 
INVPREV: Un t?pico importante en el entendimiento del sism?metro y su funcionamiento desde un punto de vista del control autom?tico es la definici?n de la planta, la cual no tiene un an?lisis matem?tico para corroborarlo con su estimaci?n a trav?s de programas. 
INVPREV: Otro tema por tratar en el estado actual del sism?metro de fuerzas balanceadas es la falta de un guardado de datos que haga posible la realizaci?n de pruebas de forma r?pida y sencilla. Tambi?n falta esclarecer cuales son las variables que se ingresan al programa, es decir unidades y que tipo de f?rmulas son las que usa Labview para calcular los controladores ingresados. 
INVPREV: Frente a las problem?ticas presentadas, se busca una soluci?n de forma anal?tica y respaldada con pruebas pr?cticas que corroboren las suposiciones y propuestas realizadas. Para lograr un mejoramiento de control primero se analizar? el modelo del sism?metro de fuerzas balanceadas, es decir conocer de forma anal?tica y simulada su funci?n de transferencia para lograr un entendimiento m?s profundo de su funcionamiento desde el punto de vista del control autom?tico. 
INVPREV: 1 Antecedentes Generales 7 
INVPREV: Se realizar? un estudio previo de las f?rmulas necesarias para el c?lculo de forma anal?tica de un controlador y luego se proceder? al c?lculo, simulaci?n y pruebas pr?cticas. 
INVPREV: Se analizar? el rendimiento del controlador antiguo versus el nuevo, para decidir cual tiene mejor rendimiento y finalmente se comparar? el controlador elegido con la medici?n de un aceler?metro frente a los movimientos producidos por un instrumento en el laboratorio. 
INVPREV: Por otra parte, se recopilar? informaci?n sobre m?todos de guardado de datos en Labview y se implementar? con el objetivo de agilizar la realizaci?n de pruebas y estar preparados en el caso de un movimiento tel?rico que requiera de medici?n inmediata. Adem?s, se optimizar? el c?digo de Labview con la finalidad de tener mayor claridad de cu?les son las variables que ingresa el usuario a la hora de ejecutar el programa y tambi?n para que los datos presentado en la interfaz sean vistos en tiempo real para saber el momento exacto en el que estos ocurren. 
INVPREV: Con un equipo de ingenieros el?ctricos, mec?nicos y civiles, Nordgren logra construir de una forma m?s profesional varios prototipos de sism?metros, entre los cuales los m?s importantes son los del tipo vertical de fuerza balanceadas de banda ancha. Estos sism?metros logran medir frecuencias entre los 0.02 y 30 (Hz). El primero de estos lo llam? Inyo y lo utiliz? para medir movimientos tel?ricos en la ciudad de california. El segundo lo bautiz? como Yuma y lo utiliz? en la ciudad de New Jersey. Ambos prototipos son capaces de medir movimientos terrestres en el eje vertical y se pueden apreciar en la Fig. 2.2. 
INVPREV: La corriente I pasa a trav?s de un arreglo especial formado por un AO un resistor conectado con realimentaci?n hacia una entrada, el cual es llamado arreglo inversor o convertidor de corriente a voltaje [3]. 
INVPREV: El sism?metro descrito en este trabajo es del tipo FBA (fuerzas balanceadas), ya que utiliza un lazo de realimentaci?n para mantener las fuerzas que act?an en la masa en equilibrio. Para entender el funcionamiento del sism?metro que fue construido y mejorado por los tesistas Francisco Vega [1] y Felipe Cort?s [2] se describen las partes del sism?metro construido en la Fig. 2.4, Tabla 2.1 y luego una breve descripci?n de su sistema de control. 
INVPREV: Las im?genes est?n compuestas por radiaciones de diferentes longitudes de ondas electromagn?ticas, donde cada color est? asociado a una distinta longitud de onda. Adem?s las im?genes digitales se miden en cierto n?mero de p?xeles por lado. Cada pixel contiene una muestra de RGB del cual est? compuesto el color presente. 
INVPREV: El sistema mec?nico cumple un papel importante en el sism?metro FBA, ya que est? en contacto con la variable cinem?tica a medir. La particularidad del sistema mec?nico masa-resorte es que su respuesta en frecuencia es plana para la aceleraci?n, a las frecuencias bajo la frecuencia natural. Este hecho es el que permite medir la aceleraci?n linealmente a bajas frecuencias. 
INVPREV: Es un espacio de color aditivo donde los colores se obtienen mediante una combinaci?n lineal de valores, adem?s los canales esta correlacionados por la cantidad de luz que llega a la superficie. 
INVPREV: Para el dise?o del sism?metro vertical, se us? el principio de un sism?metro tipo p?ndulo horizontal, cuyos elementos principales son el pivote y el brazo. Para contrarrestar la fuerza de gravedad y de cualquier otra fuerza sobre la masa, se utiliza una suspensi?n de tipo resorte de l?mina. Para el dise?o del pivote se utiliz? el pivote de flexi?n cruzada el cual fue aplicado por Morrisey S. para un sism?metro vertical. 
INVPREV: En la medici?n del movimiento del brazo, se utiliz? un sensor de desplazamiento capacitivo, el cual est? conformado por tres placas capacitivas. Se emple? un actuador electromec?nico, que est? conformado por imanes y una bobina, la cual va fija al brazo, mientras que los imanes se fijan al marco de referencia, de manera que el campo magn?tico que genera no afecte el desempe?o del sism?metro. En la fabricaci?n y uni?n del actuador con el brazo del sism?metro se consideran materiales no magn?ticos. 
INVPREV: El sensor, es un dispositivo que posibilita la conversi?n de magnitudes f?sicas no el?ctricas como temperatura, fuerza, presi?n, distancia y movimiento, en magnitudes el?ctricas, ya sean voltajes o corrientes. Por lo tanto, en el Sism?metro de FBA el sensor ser? el encargado de transformar la variaci?n de distancia respecto a un punto de equilibro del sistema mec?nico, en una variable de corriente o voltaje. 
INVPREV: El sensor que se utiliz? se basa en los peque?os cambios de capacitancia que se produce entre dos electrodos m?viles relativos a un electrodo fijo, al variar la distancia entre ellos. 
INVPREV: 1 Antecedentes Generales 1.4.2 El IoT Industrial est? m?s avanzado que el IoT del Consumidor 
INVPREV: La capacitancia es una medida de la cantidad de energ?a el?ctrica almacenada para un voltaje dado. Dos conductores separados por un aislante o vac?o constituyen un capacitor, el cual tambi?n depende de la geometr?a por la cual est? constituido (placas paralelas, cil?ndrico, esf?rico). 
INVPREV: Existen m?todos para medir los cambios de capacitancias, entre los cuales est? la modulaci?n y demodulaci?n por amplitud o por la transferencia de cargas. Para el caso del sism?metro de FBA se utiliz? el m?todo de transferencia de cargas. El circuito integrado LTC1043, que se muestra en la Fig 2.5, es capaz de distribuir la carga a trav?s de dos interruptores capacitivos cuya conmutaci?n es controlada por una frecuencia externa. 
INVPREV: El puente auto-balanceado tambi?n posee un medidor de voltaje en a la salida del amplificador operacional, marcado como Vr en la  b). En la p?gina siguiente se describir? la teor?a matem?tica del puente auto-balanceado. 
INVPREV: Algunas empresas que participan de este consorcio son: Nestl?, FOX, Whirlpool, August, Honeywell, Verizon, entre otras. 
INVPREV: De esta manera si se obtiene una variaci?n de 1(pF) en el sensor de desplazamiento, el voltaje que se obtendr? es 7,58(mV). 
INVPREV: Ya que la capacitancia medida para la posici?n de equilibrio es de 50(pF) y la distancia entre las placas es 1,084(mm), la variaci?n de voltaje por una diferencia de un mil?metro en el sensor de desplazamiento es 0,75(V/mm). 
INVPREV: Para amplificar y filtrar la se?al entregada por el circuito integrado LTC1043, se le agrega al circuito el amplificador operacional AD706 mostrado en la Fig. 2.6, el cual presenta poco ruido, del orden de los 0,5(V) peak-to-peak entre los 0,1 a 10(Hz). 
INVPREV: Es un espacio de color crom?tico usado normalmente para describir todos los colores que pueden percibir el ojo humano. Los tres par?metros del modelo representan la luminosidad de color, su posici?n entre rojo-verde y su posici?n entre amarillo y azul. 
INVPREV: El amplificador entrega una se?al de ganancia de entrada 25 y la frecuencia de corte es de 31(Hz). Las frecuencias de corte para los sism?metros FBA aficionados, pueden llegar a medir hasta los 10(Hz), por otro lado, los sism?metros de ancho de banda aficionados llegan hasta los 30(Hz). La se?al amplificada y filtrada es llevada a la tarjeta de adquisici?n de datos DAQ. 
INVPREV: De esta forma, la se?al de salida del sensor de desplazamiento capacitivo a trav?s del amplificador operacional AD706 entrega un voltaje proporcional al desplazamiento igual a 18,13(V/mm). 
INVPREV: Un actuador es un dispositivo capaz de transformar energ?a hidr?ulica, neum?tica o el?ctrica en otro tipo de energ?a con la finalidad de activar un elemento final de control como, por ejemplo, una v?lvula. 
INVPREV: El principio del actuador de fuerza electromec?nico es utilizado para generar una fuerza lineal controlada mediante un flujo de corriente. Esto permite al aceler?metro de fuerzas balanceadas a trav?s de su lazo de realimentaci?n mantener el equilibrio de fuerzas. 
INVPREV: El actuador se basa en la fuerza de Lorentz, es decir para que cumpla este principio y realice una fuerza vertical lineal son necesarios tener un campo magn?tico permanente radial y corriente horizontal que fluya a trav?s del campo magn?tico. 
INVPREV: Es la librer?a Middleware de visi?n 3D por computador m?s robusta y avanzada, desarrollada por PrimeSense. Su ?ltima actualizaci?n data del a?o 2013, sin embargo sigue siendo ?til para la ejecuci?n de programas de desarrolladores de Kinect. Ocupa recursos m?nimos de la CPU y mantiene soporte en la medida de lo posible. 
INVPREV: 1.3.3 Internet Industrial de las Cosas 
INVPREV: Por lo tanto, se tiene una forma simple de calcular el valor de la impedancia del elemento desconocido (DUT en la ) mediante la , la cual se expande en la , la cual se forma como una combinaci?n de las , 2-4 : 
INVPREV: El IoT ha estado muy relacionado con el consumidor final, se escuchan noticias de como BMW, Volvo, Ford y Audi ya est?n creando autom?viles conectados a internet o c?mo las Smart TVs se vuelven cada vez m?s populares. Sin embargo, la mayor inversi?n y los pioneros desde mucho antes de que se hablara del IoT es el medio industrial. 
INVPREV: Para conducir una corriente que atraviese el campo magn?tico, se utiliza una bobina de cobre esmaltado, mientras que para tener un campo magn?tico permanente se utilizan cuatro imanes en forma de anillo. 
INVPREV: Antecedentes del proyecto 9 
INVPREV: Antecedentes del proyecto El campo magn?tico que se genera con el arreglo es radial, concentrando una mayor densidad de flujo magn?tico en un punto, que es donde se ubica el elemento por el cual circular? el flujo de corriente. 
INVPREV: YCrCb es derivativo del espacio de color RGB, el par?metro Y pertenece a la luminancia obtenida despu?s de la correcci?n gamma, Cr es R-Y el cual significa que tan lejos est? el componente rojo de Luma y Cb el cual es B-Y que trata sobre qu? tan lejos es la componente azul de Luma. 
INVPREV: Para construir la unidad donde se enrollar? el material conductor y as? formar la bobina, se utiliza Technyl, un material no magn?tico y aislante el?ctrico. 
INVPREV: Luego de esta introducci?n al funcionamiento y las caracter?sticas del sism?metro FBA, se continua al siguiente cap?tulo en donde se describir? el nuevo trabajo que se ha realizado. 
INVPREV: En definitiva, se desarrollar? una aplicaci?n m?vil de realidad aumentada personalizada, espec?ficamente, para la asignatura de Electromagnetismo que imparte la Escuela de Ingenier?a El?ctrica de la PUCV. 
INVPREV: Antes que todo, es necesario comprender el funcionamiento y el desarrollo de las actuales aplicaciones de realidad aumentada, y escoger el software m?s adecuado para entrar a la etapa de dise?o. 
INVPREV: El Internet Industrial de las Cosas (IIoT) es la pr?xima ola de innovaci?n que afecta la forma en que el mundo se conecta y optimiza las m?quinas. El IIoT, mediante el uso de sensores, an?lisis avanzado y toma de decisiones inteligentes, podr? transformar profundamente la manera en que se conectan y comunican los recursos en terreno con la empresa. 
INVPREV: Se desarrollar? una aplicaci?n m?vil que trabaje en conjunto con experiencias en el aula. Adem?s, se buscar? que sea un aporte afuera de ?stas, que sea atractiva y did?ctica a nivel universitario y, por supuesto, que sea motivante. 
INVPREV: De esta forma se puede calcular el valor de la impedancia desconocida, que en especial, ser? la impedancia de una bobina. La impedancia de la bobina depende de la frecuencia angular con la cual se est? excitando a la misma (Ver  y ). Como se requiere la inductancia de la bobina, y no la impedancia de la misma, esta se puede obtener a trav?s de la , la cual se presenta despejada en la : 
INVPREV: Finalmente se analizar?n las opiniones de los docentes para realizar todas las mejoras posibles, y as? dejar una herramienta ?til para cada estudiante que curse las carreras de Ingenier?a dentro de la EIE. 
INVPREV: La metodologia a utilizar en este proyecto es el modelo incremental. En este modelo el sistema se desarrolla para satisfacer un subconjunto de requisitos espec?ficos y en posteriores versiones se incrementa el programa con nuevas funcionalidades que satisfacen mas requisitos. De esta forma se anaden nuevas funciones a una version anterior del sistema. 
INVPREV: La industria manufacturera es de las que m?s invertir? con aproximadamente 150 mil millones de d?lares para el 2020. Los que m?s invertir?n son la industria de la construcci?n de maquinaria, la automotriz, la de electrodom?sticos y la de telecomunicaciones [5]. 
INVPREV: Esta metodologia es interactiva. Es un metodo util para cuando no se cuenta con una gran cantidad de personas trabajando en un proyecto. Algunas otras ventajas de este modelo son: Se evita proyectos largos y se entrega algo de valor a los usuarios, en este caso profesores y estudiantes, con frecuencia; El usuario se involucra mas; El resultado puede ser muy positivo. 
INVPREV: Una vez elegida esta metodologia de trabajo, se divide el proceso en: Planeaci?n, Requerimientos, An?lisis y Dise?o, Desarrollo, Implementaci?n, Pruebas y Evaluaci?n, tal como muestra la : 
INVPREV: Cuando los clasificadores son d?biles, estos se pueden combinar en una suma ponderada que representa el resultado final del clasificador potenciado, en el que se mejora excepcionalmente la clasificaci?n produciendo buenos resultados, esta herramienta viene dada por el algoritmo Boosting. Este es un meta-algoritmo de aprendizaje autom?tico que reduce la desviaci?n y la varianza en un contexto de aprendizaje supervisado [28] [29], el cual est? basado por el siguiente cuestionamiento: ?Puede un conjunto de clasificadores d?biles crear un clasificador robusto [30] [31]. Un clasificador d?bil est? definido para ser un clasificador que esta d?bilmente correlacionado con la clasificaci?n correcta (el mismo clasifica mejor que un clasificador aleatorio), por otro lado, un clasificador que tiene un mejor desempe?o que el de un clasificador d?bil, es uno que trabaja en conjunto con otro, ya que sus clasificadores se aproximan m?s a las verdaderas clases. De esta manera se puede crear una jerarqu?a de clasificadores, ya que el 
INVPREV: Gracias a esta tecnolog?a se puede a?adir informaci?n visual a la realidad, y crear todo tipo de experiencias interactivas: Cat?logos de productos en 3D, m?todos de ense?anza, videojuegos y mucho m?s, en donde el usuario no perder? contacto con el mundo real. 
INVPREV: Desde una perspectiva de aplicabilidad educativa, se considera como aquella tecnolog?a emergente que nos permite crear entornos de ensenanza/aprendizaje mixtos donde se combinan elementos virtuales y reales, sin confundirla con la realidad virtual, la cual, y a diferencia de la anterior, sustituye por completo el mundo real por otro virtual constituyendo entornos de simulaci?n. 
INVPREV: El internet industrial, es considerado como la combinaci?n de an?lisis de Big Data con el Internet de las Cosas, est? produciendo enormes oportunidades para las empresas de todo tipo 
INVPREV: A pesar de que a menudo se utilizan indistintamente, Realidad Virtual y Realidad Aumentada no son lo mismo. Adem?s, uno no es un subconjunto del otro, y el ?nico atributo que comparten en com?n es el t?rmino "realidad". Estos comparten algunas tecnolog?as subyacentes, pero ofrecen experiencias claramente diferentes. 
INVPREV: La realidad virtual te lleva a un mundo completamente aislado generado por computador, normalmente con s?lo tres grados de libertad (3DOF), mientras que la realidad aumentada te proporciona informaci?n visual adicional superpuesta en el mundo que te rodea y seis grados de libertad (6DOF). 
INVPREV: Cabe notar que la frecuencia w se mide de forma angular, pero la mayor?a (sino todas) de las fuentes de voltaje alterno expresan su frecuencia en Hertz ([Hz]). Para obtener el valor en Hertz de una fuente de voltaje alterno f a trav?s de la medida angular w se tiene que usar la ecuaci?n 2- 8: 
INVPREV: Desde una perspectiva gr?fica, la realidad aumentada es funcionalmente similar a la realidad virtual, con la diferencia principal que es una pantalla transparente que permite al usuario ver tanto la vista real como la superposici?n procesada por computador. Por lo tanto, el hardware para mostrar los gr?ficos y herramientas de software son similares. Sin embargo, la realidad aumentada tiene requisitos adicionales en ?ptica y seguimiento que hacen que sea una tarea m?s dif?cil de hacer bien. Realidad Aumentada, como se describe, superpone datos generados por computador y objetos en la cosmovisi?n real del usuario. La realidad virtual crea un entorno artificial y oscurece totalmente el mundo real. 
INVPREV: Por lo tanto, la realidad virtual te aleja totalmente de la realidad real, mientras que la realidad aumentada realza tu realidad real. 
INVPREV: Sin embargo, de todas las aplicaciones que se desarrollaron a finales de los a?os 2000 y hasta 2016, ninguna fue tan masiva, para introducir el concepto de realidad aumentada a los consumidores, como lo hizo la famosa aplicaci?n m?vil Pok?mon GO, desarrollada por Nintendo y Google, con descargas que superaban los 75 millones. Desde este punto, el concepto se convirti? en un fen?meno global. 
INVPREV: La r?pida evoluci?n de los dispositivos inteligentes en el mercado (cada vez m?s potentes y menos costosos), la alta capacidad de procesamiento y almacenamiento, nos han permitido realizar aplicaciones similares (y algunas mejores) a la de los computadores de escritorio, y nos han abierto un mundo de nuevas posibilidades para todos. 
INVPREV: Esto no es nuevo, es una tendencia que comenz? cuando entraron al mercado los microprocesadores. Desde entonces, en las plantas, se han buscado nuevas maneras de utilizar ?sta tecnolog?a en todos los procesos para volverlos m?s eficientes. Es esta misma innovaci?n y demanda que han hecho, por ejemplo, que los sensores necesarios para crear un sistema inteligente hayan estado bajando su precio a trav?s de los a?os. 
INVPREV: Entre los contenidos base de esta ?rea de la f?sica se incluyen: An?lisis vectorial, Cargas y Campo El?ctrico, Potencial El?ctrico, Ley de Gauss, Conductores y Diel?ctricos, Capacitores, Circuitos de Corriente Continua, Campo Magn?tico, Ley de Biot-Savart y Fuerzas en Dipolos, Ley de Ampere, Ley de Faraday e Inductores. 
INVPREV: Local Binary Pattern (LBP) es un operador de textura simple pero muy eficiente, que etiqueta los p?xeles de una imagen mediante el umbral de la vecindad de cada p?xel y considera el resultado como un n?mero binario. El primer paso para construir el descriptor de textura LBP es convertir la imagen a escala de grises, para cada pixel se selecciona una vecindad que rodea al p?xel central, luego se calcula un valor LBP para ese pixel central y se almacena en una matriz bidimensional de salida con el mismo tama?o de la imagen de entrada. A continuaci?n, en la  se ilustra un ejemplo de esta t?cnica: 
INVPREV: 1 Antecedentes Generales 5 
INVPREV: La evaluaci?n de la asignatura consiste en tres pruebas de c?tedra (70% de la nota de presentaci?n) de resoluci?n de ejercicios y preguntas conceptuales, tres controles de ayudant?a de resoluci?n de ejercicios (20% de la nota de presentaci?n), y un proyecto experimental final (10% de la nota de presentaci?n). 
INVPREV: Las ayudant?as de la asignatura est?n a cargo de los estudiantes Juan Pinto y Carlos Madariaga, para las carreras Ingenier?a Civil El?ctrica/Electr?nica y Ingenier?a El?ctrica/Electr?nica (PUCV) respectivamente. 
INVPREV: Para el proyecto de innovaci?n docente de esta asignatura, los ayudantes trabajan en juegos digitales did?cticos y experiencias de laboratorio, ambas con evaluaci?n. 
INVPREV: 6 Ondulaci?n del sonido que se produce en algunos instrumentos de cuerda mediante un movimiento del dedo que pisa la cuerda e intensifica su vibraci?n. 
INVPREV: Cabe notar que la implementaci?n del puente auto-balanceado requiere de medidores de voltajes Vx y Vr que no est?n incluidos en el AO. Se requiere de un sistema completo especial para llevar a cabo la medida de impedancia mediante este puente. 
INVPREV: Las aplicaciones m?viles de RA para la educaci?n incorporan elementos u objetos virtuales en 3D, o informaci?n digital adicional generados a trav?s de dispositivos (Smartphones, Tablets, lentes de RA, etc.) con el objetivo de complementar, reforzar, potenciar, amplificar y enriquecer los escenarios. 
INVPREV: De esta forma se logra aumentar las posibilidades de aprendizaje ya que el estudiante recibe m?s est?mulos, favoreciendo a su vez no solo el aprendizaje de contenidos, sino el desarrollo de la creatividad del alumnado, su inter?s por investigar y explorar para construir su conocimiento, dado el gran car?cter motivador que incorpora esta herramienta. 
INVPREV: Por ejemplo, algunos de los objetivos que la tecnolog?a RA actualmente utiliza para la educaci?n son [17]: 
INVPREV: El Laboratorio de F?sica de la PUCV utilizaba el software Liberlab para realizar mediciones en ciertas actividades que requer?an el uso de sensores y muestreo de datos respecto al tiempo. 
INVPREV: Una dificultad que se presenta al utilizar el software Liberlab, es el requerimiento de una versi?n desactualizada de Python. 
INVPREV: 1 Antecedentes Generales de industrias, pero sobre todo en ?reas como la aviaci?n, petr?leo y gas, transporte, generaci?n y distribuci?n el?ctrica, manufactura, salud y miner?a. 
INVPREV: La opci?n de correr Liberlab en Windows resulta engorrosa, debido a la necesidad de ejecutarlo desde el IDE de Python, adem?s presenta problemas con la designaci?n de puertos seriales por parte de Windows, con lo cual se requiere modificar el c?digo del software dependiendo del n?mero de puerto COM que fuera asignado a la placa Arduino por parte del sistema operativo, con esto entorpeciendo la realizaci?n de las experiencias designadas a los alumnos. Por otro lado exist?a la necesidad de integrar, mejorar o buscar otras opciones, seg?n sea el caso, de sensores que permitan realizar experiencias adicionales, con lo cual puedan ser m?s provechosos los cursos de laboratorio que imparte el Instituto de F?sica. 
INVPREV: Se estima que para el 2018, la mitad de los dispositivos para el IoT sean hechos especialmente para la industria y no para consumidores finales [6]. 
INVPREV: Tomando la vecindad binaria de 8 bits del pixel central y convirti?ndola en una representaci?n decimal, se obtiene el valor LBP del pixel. En el ejemplo de la , se comenz? con el punto superior derecho y siguiendo el camino de la aguja del reloj, se va acumulando la secuencia binaria hasta completar el ciclo. Por lo tanto, el valor final del pixel es de 23, el cual es almacenado en la matriz bidimensional LBP. En la  se observa la salida de la 
INVPREV: Este proyecto fue propuesto por los profesores Francisco Vera y Manuel Ortiz del Instituto de F?sica de la PUCV, siendo esta unidad acad?mica la beneficiada y quien financiar? el proyecto. 
INVPREV: En los laboratorios de F?sica actualmente se tienen 100 computadores con Linux, pero pueden cambiarse a Windows, 40 Arduinos con sus cajas, 40 Arduinos nuevos y sus cajas compradas y el software Liberlab. 
INVPREV: El CI AD5933 es un sistema completo para la medici?n de impedancias complejas, y est? basado en la teor?a del puente auto-balanceado explicado anteriormente. Este CI fue el elegido para desarrollar el subsistema de adquisici?n de datos de inductancia. 
INVPREV: Experiencias adicionales que se buscaban llevar a cabo eran medici?n de carga mec?nica (peso) y su posible variaci?n respecto al tiempo, como podr?a ser un recipiente con agua hirviendo y un mechero; carga y descarga de un capacitor; medici?n de peque?as variaciones de campo electromagn?tico, entre otros. 
INVPREV: Modificar Liberlab, lo cual hubiera significado hacer una revisi?n exhaustiva del c?digo, lo cual podr?a ser una larga labor, adem?s de tener que lidiar con sus limitaciones y posiblemente reescribir secciones enteras de este. 
INVPREV: Construir o adaptar sensores, esto es modificar sensores de acuerdo a las necesidades espec?ficas del proyecto, o construir un circuito que adaptar? alguno o algunos de los sensores utilizados o a utilizar, para hacerlos compatibles con el rango del conversor an?logo digital del Arduino. 
INVPREV: Comprar sensores listos, esto siendo la b?squeda y compra de sensores con respectivo circuito de amplificaci?n/adaptaci?n tal de conectarlo al Arduino y estar listos para usar. 
INVPREV: En otras palabras, el Internet Industrial de las Cosas es conectar el mundo f?sico de sensores, dispositivos y m?quinas, con el internet y, mediante la aplicaci?n de an?lisis profundos a trav?s de software, se est?n convirtiendo datos masivos en nueva y poderosa visi?n e inteligencia. 
INVPREV: Comprar un sistema de adquisici?n de datos comercial, que si bien de inicio estaba descartada esta opci?n, podr?a haber sido la elecci?n en caso de requerirse algo muy r?pidamente o en otro tipo de condiciones, si es que se estuviera dispuesto a invertir el dinero teniendo en cuenta lo que ello implicar?a. 
INVPREV: En esta secci?n se explica el modo en que se decidi? desarrollar este proyecto. 
INVPREV: Para completar este proyecto se hizo necesario abarcar 3 secciones: programa de Arduino, programa de manejo de datos y sensores, los cuales en conjunto constituyen el sistema de adquisici?n de datos que se desarroll?. 
INVPREV: Se decidi? mantener el uso de las placas Arduino, dado que es lo que se pose?a en el laboratorio, adem?s concuerda con la idea de facilidad de uso e instalaci?n. 
INVPREV: Histogram of Oriented Gradients (HOG) es un descriptor de caracter?sticas utilizado para detectar objetos en la visi?n por computadora y el procesamiento de im?genes. La t?cnica cuenta las ocurrencias de la orientaci?n del gradiente en porciones localizadas de una ventana de detecci?n de im?genes o regi?n de inter?s [34]. 
INVPREV: 1.5 Problem?tica 
INVPREV: En esta subsecci?n se explica la manera en que funciona este circuito integrado, y las tareas generales que realiza para obtener una medida v?lida, precisa y r?pida de la inductancia de una bobina, con el fin de entender conceptualmente su funcionamiento. La descripci?n detalla de la programaci?n de este CI, ser? presentada en el cap?tulo 3. 
INVPREV: Lo que se propuso hacer en este ?mbito fue escribir un programa en Arduino que leyera las entradas an?logas y un par de las digitales, haciendo uso de todas las capacidades que poseen estas placas, dentro de los mismos requerimientos del proyecto. 
INVPREV: Otro punto en consideraci?n fue hacer uso de instrucciones de interrupci?n, a modo de que la placa pudiera mantener a la vez la lectura constante de las entradas, en conjunto con el contador y la posibilidad de recibir instrucciones de control por parte del usuario, enviadas por el programa en HMTL5. 
INVPREV: La informaci?n le?da ser?a enviada v?a USB hacia el computador. 
INVPREV: Respecto al programa de Arduino es importante tener en cuenta que lo que se pretend?a era cumplir con los objetivos antes mencionados, sin tener eso en mente la informaci?n y decisiones presentadas en secciones posteriores pueden parecer confusas e incluso contradictorias. Esto dada la velocidad de toma de datos m?xima del Arduino, la cual no pudo ser aprovechada en su totalidad puesto que entra en conflicto con el uso de m?s de un canal. Informaci?n detallada al respecto puede encontrarse en la secci?n 2.2.1. 
INVPREV: Este programa recibir?a los datos desde el Arduino orden?ndolos, separ?ndolos y/o convirti?ndolos en caso de ser necesario, y de forma acorde los graficar?a o mostrar?a en pantalla. 
INVPREV: Con el objetivo de generar un programa m?s estable, de mayor capacidad de muestras por segundo y con fin de aprovechar en su totalidad las capacidades de la placa Arduino, se decidi? utilizar comandos de bajo nivel, diferentes a los utilizados en el IDE de Arduino adem?s de hacer uso de instrucciones de interrupciones. 
INVPREV: Las interrupciones son se?ales que le dicen al microcontroladores que detenga la ejecuci?n del loop principal y ejecute ciertas funciones especiales. 
INVPREV: Las funciones internas son manejadas mediante registros de 8 bits, donde cada uno controla algo en particular, AVR tiene prioridades establecidas respecto a las interrupciones, es decir en caso de intentar ejecutar dos interrupciones al mismo tiempo, ejecutar? primero la que mayor prioridad tenga, capacidad de la cual se decidi? tomar ventaja. 
INVPREV: El microcontrolador Arduino, ATmega328P, posee un conversor AD de 10bits de aproximaci?n sucesiva, antes del conversor tiene un multiplexor que permite enviar al ADC se?ales desde diferentes pines, pero solo uno a la vez, adem?s posee un reloj dedicado cuya frecuencia obtiene desde el reloj principal del Arduino luego de ser preescalado, en la  se presenta un diagrama del conversor AD. 
INVPREV: HOG se obtiene determinando los gradientes de la imagen que calculan informaci?n de contorno y silueta de im?genes en escalas de grises. La informaci?n del gradiente se agrupa en un histograma de una dimensi?n de orientaciones, transformando as? una imagen en dos dimensiones en un vector de una dimensi?n mucho m?s peque?o que forma la entrada para los algoritmos de aprendizaje autom?tico tales como bosques aleatorios o m?quinas de vectores de soportes. En la  se puede observar un ejemplo de una imagen procesada en HOG, la imagen de la derecha seria la entrada y la izquierda pertenece a la procesada [35]. 
INVPREV: El circuito integrado AD5933 es un sistema completo para medir impedancias desarrollado por la empresa Analog Devices [6]. Tambi?n se puede decir que el AD5933 es un convertidor de impedancia, el cual convierte los valores particulares de voltaje para cada impedancia en el dominio de tiempo, al dominio de la frecuencia. 
INVPREV: El valor de preescalado por defecto es 128, en el caso del Arduino Uno cuyo reloj principal funciona a 16 MHz, el reloj del ADC corre a 16 MHz/128 = 125kHz. 
INVPREV: El crecimiento de la poblaci?n sigue aumentando, por lo que la demanda de productos y servicios no se detienen, esto conlleva a que la industria aumente su producci?n. Este crecimiento requiere una mayor optimizaci?n de los procesos, aumentar producci?n y disminuir costos. Es por esto que la implementaci?n del Internet Industrial de las Cosas se hace casi necesario en todas las plantas e industrias que tengan los recursos y quieran invertir. 
INVPREV: Cada conversi?n toma 13 ciclos, excepto la primera la cual toma 25 ciclos del ADC, entonces idealmente la placa Arduino uno puede tomar 9600 muestras por segundo o dicho de otro modo tomar muestras cada 104 ?s, usando su configuraci?n est?ndar, esto bajo circunstancias espec?ficas solamente. 
INVPREV: Como dato adicional cabe mencionar que es posible reducir la resoluci?n del conversor an?logo digital, de modo de usar solo uno de los registros, dicho de otro modo que las lecturas fueran de 8 bits, sin embargo en este proyecto se mantuvo la configuraci?n est?ndar de 10bits. 
INVPREV: El ADC de AVR posee dos modos de operaci?n; conversi?n simple y free running. 
INVPREV: En el modo de conversi?n simple es necesario iniciar cada conversi?n. Cuando esta es completada los resultados son guardados en ADCH y ADCL. 
INVPREV: Cada conversi?n es iniciada activando el bit ADSC en el registro ADCSR, el cual se mantendr? activo mientras haya una conversi?n en progreso; una vez completada, ese bit es desactivado por el conversor. 
INVPREV: HTML5 agrupa tres tecnolog?as distintas, HTML, CSS y JavaScript, siendo cada uno el encargado de la estructura, estilo y presentaci?n, y programaci?n propiamente tal. 
INVPREV: HTML (HyperText Markup Language) es un lenguaje de etiquetas, creado por W3C (World Wide Web Consortium) 
INVPREV: CSS (Cascading Style Sheets) es un lenguaje usado para definir y crear la presentaci?n de un documento estructurado escrito en HTML 
INVPREV: El diagrama general de las funciones que realiza este circuito integrado se muestra en la Figura 2- 6. N?tese que se marca en azul, la parte de un puente auto-balanceado m?s notoria en este CI (Ver  b), la cual corresponde al amplificador operacional en la conexi?n inversora. 
INVPREV: Es un instrumento musical y gr?fico creado por Tim Thompson, ingeniero de software, m?sico y artista. Permite componer m?sica y dibujar efectos visuales simult?neamente al introducir las manos en orificios de distintos tama?os en un marco de madera (4 grandes como cruz y 12 peque?os en las esquinas), como se muestra en la . No existen sonidos pre-grabados, pero s? son usadas las secuencias y los loops. Todo esto es generado en tiempo real mediante la interacci?n de Kinect con las manos. 
INVPREV: Un simulador en la rob?tica es algo fascinante, ya que permite una experimentaci?n controlada debido a las posibles causas que puedan suceder especialmente en un entorno de investigaci?n, donde se realizan pruebas de nuevos algoritmos, provocando un entono seguro a la incertidumbre. Actualmente, existen varios simuladores de robot m?viles que ser?n mencionados a continuaci?n: 
INVPREV: JavaScript es un lenguaje de programaci?n orientado a objetos e interpretado, es decir no es compilado, si no que el navegador web lo interpreta directamente, aunque tambi?n se usa frecuentemente en entornos sin navegaci?n. 
INVPREV: En este aspecto elementos importantes que se decidieron utilizar fueron NW.js, la librer?a serial de Chrome y la librer?a grafica Echarts. 
INVPREV: Las empresas AT & T, Cisco, General Electric, IBM e Intel anunciaron la formaci?n del Consorcio de Internet Industrial (IIC), una organizaci?n formada para abordar sistem?ticamente los desaf?os de hacer de internet una realidad industrial, y promover una visi?n com?n [4]. Al trabajar con equipos de industria, acad?micos y gubernamentales, este grupo sin fines de lucro podr? catalizar y coordinar las prioridades que habilitan las tecnolog?as de la industria. 
INVPREV: NW.js (Node-Webkit) 
INVPREV: Node.js es un entorno de ejecuci?n de JavaScript basado en motor de Chrome V8. Webkit es un motor de navegador web de c?digo abierto. 
INVPREV: Node-Webkit es un proyecto iniciado en el a?o 2011 desarrollado por el Open Source Tecnology Center de Intel, es un entorno de ejecuci?n que permite usar tecnolog?as web como HTML5, CSS y JavaScript para elaborar aplicaciones nativas. Corre aplicaciones escritas en HTML5, CSS3, JavaScript y WebGL, posee completo soporte para APIs de Node.js y m?dulos de terceras partes, es f?cil de compilar, disponible para Linux, Mac y Windows. 
INVPREV: Justificaci?n del uso de Node-Webkit 
INVPREV: Los navegadores web por motivos de seguridad no tienen acceso a puertos seriales o puertos USB, Node-Webkit por su lado si puede acceder a ellos. 
INVPREV: Como se nota en la , el AD5933 realiza muchas tareas especializadas, las que se describen a continuaci?n: 
INVPREV: El hecho de que Node-Webkit sea capaz de correr en Windows, Linux y Mac, adem?s de que sea mantenida por una comunidad de software libre, concuerda con el objetivo de que el proyecto sea multiplataforma. Del mismo modo proporciona cierto grado de seguridad en la continuidad de ?ste, lo cual es uno de los elementos base para este proyecto. 
INVPREV: Librer?a Chrome.Serial 
INVPREV: Este simulador de robots proporciona un entorno de desarrollo completo para modelar, programar y simular robots. Se basa en una versi?n extendida del motor de f?sica ODE que consiste en mejoramientos de c?lculo de puntos de contactos para colisiones y estabilidad m?s precisas, capacidad din?mica de fluidos simple para facilitar la simulaci?n de drones y robots submarinos, por ?ltimo, implementaci?n de varias optimizaciones incluyendo subprocesos m?ltiples (). Adem?s, cuenta con una biblioteca de robots, sensores, actuadores y objetos, importaci?n y exportaci?n de modelos y una amplia multiplataforma como Windows, Linux, Mac, entre otras [37]. 
INVPREV: ECharts es una librer?a de visualizaci?n de datos, de c?digo libre desarrollado por el equipo de Baidu EFE. 
INVPREV: Las caracter?sticas m?s llamativas de esta librer?a resultaron ser la interactividad que es capaz de entregar respecto a otras librer?as similares, adem?s de estar optimizado para la constante actualizaci?n de datos, visualizaci?n en detalle de estos mismos y posibilidad de generar dos gr?ficos sincronizados al mismo tiempo sin un mayor uso de recursos. 
INVPREV: Como se indica en [13] la palabra RADAR es un t?rmino derivado del acr?nimo en ingl?s Radio Detection and Ranging, Detecci?n y Medici?n de Distancia por Radio. En general, el radar mide la distancia, o rango, a un objeto mediante la transmisi?n de una se?al electromagn?tica y la recepci?n de un eco reflejado desde el objeto. Ya que las ondas electromagn?ticas se propagan a la velocidad de la luz, basta con medir el tiempo que tarda la se?al del radar en propagarse al objeto y volver para calcular la distancia a la que est? el objeto. La distancia total recorrida por la se?al es el doble de la distancia entre el radar y el objeto, ya que la se?al viaja desde el radar hasta el objeto y luego de vuelta del objeto al radar despu?s de la reflexi?n, ver . 
INVPREV: Es necesario para la realizaci?n de este proyecto el uso de un proceso productivo, para estudiarlo y analizar si se puede incorporar el Internet Industrial de las Cosas, es decir, para conseguir informaci?n importante que permita tanto controlar, prevenir posibles fallas del sistema o simplemente cuantificar el proceso. 
INVPREV: Por lo tanto, una vez que se mide el tiempo de propagaci?n (t), se puede calcular f?cilmente el rango (R) como [13]: 
INVPREV: Donde, c es la velocidad de la luz en el vac?o. El factor 1 2/ explica el hecho que la se?al del radar viajo realmente dos veces la distancia medida (ver ). Si la propiedad el?ctrica del medio de propagaci?n es diferente a la del vac?o, la velocidad de propagaci?n real tiene que ser estimada por t?cnicas avanzadas de radar, tales como el Radar de Apertura Sint?tica (SAR). 
INVPREV: La mayor?a de los radares que producen im?genes son de vista lateral (SLAR: Side Looking Airbone Radar), dentro de estos se encuentran dos tipos de radar: radar de apertura real (RAR: Real Aperture Radar) y radar de apertura sint?tica (SAR: Synthetic Aperture Radar). 
INVPREV: S?ntesis Digital Directa (DDS): Es un m?todo o t?cnica que permite generar se?ales de alta representaci?n o pureza desde una representaci?n digital de la misma [7], es decir, es un generador de se?ales digitales de alta precisi?n. Particularmente para el AD5933, el DDS puede generar frecuencias con una resoluci?n de 0.1 [Hz] [6]. Cabe notar que las se?ales representadas digitalmente, son senoides con una frecuencia determinada, y una amplitud a determinar en una etapa de amplificaci?n posterior. 
INVPREV: El mayor problema de los sensores RAR radica en su baja resoluci?n espacial como consecuencia del escaso di?metro de la antena, donde el tama?o m?nimo del objeto identificable en la imagen est? en relaci?n directa con la longitud de onda y la altura de observaci?n y es inversamente proporcional al di?metro de la apertura [15]. En una plataforma espacial o terrestre ya sea satelital, drone o un riel de desplazamiento, ser?a imposible lograr una buena resoluci?n de este sistema, dado que ser?a preciso contar con antenas de enormes proporciones. 
INVPREV: En cambio los sensores SAR permiten simular una antena mediante la sucesi?n de se?ales recibidas por una antena real situada a bordo de una aeronave o plataforma. Esta antena se denomina de apertura sint?tica, y se basa en el efecto Doppler que afecta a la observaci?n cuando hay un movimiento relativo entre el objeto y el sensor. 
INVPREV: Se requiere dos procesos para producir una imagen SAR: el sensor debe desplazarse a cierta altitud sobre la zona y registrar una sucesi?n de se?ales de cada objeto y adem?s debe procesarse la sucesi?n de se?ales para formar una imagen reconocible (ver ). Debido a la manera en que son generadas las im?genes SAR se producen problemas para la visualizaci?n y el an?lisis de los datos adquiridos por este sistema. Por tratarse de un haz emitido artificialmente, pueden controlarse las condiciones de adquisici?n: ?ngulo, distancia, orientaci?n, polarizaci?n, etc. 
INVPREV: El RFCSIM es un simulador de rob?tica m?vil para experimentos de control de posici?n y control de formaci?n de un sistema multi-robots con evitaci?n de obst?culos de altas prestaciones graficas e interactivas desarrolladas con Easy Java Simulations. Este simulador permite demostrar varias leyes y criterios de control as? incluyendo obst?culos est?ticos y din?micos (). Tambi?n es de gran aporte a la docencia e investigaci?n ya que permite demostrar conceptos asociados a la rob?tica [38]. 
INVPREV: Dependiendo de la forma de la onda transmitida los radares tambi?n pueden clasificarse en pulsados y de onda continua [16], [17] y [18]. En este aspecto, el radar que se est? analizando y fabricando opera con la modalidad LFM-CW [17], [16], que significa Linear Frequency Modulated Continuous Wave, es decir, radar de onda continua modulado linealmente en frecuencia. Como el nombre indica, es un radar que emite y recibe se?al modulada en frecuencia constantemente, 
INVPREV: sin interrupciones, el cual a su vez est? montado sobre una plataforma que permite su desplazamiento, de esta forma logrando la apertura sint?tica del radar (ver ). La emisi?n continua de la se?al permite conocimiento de la velocidad de los objetos a analizar y la modulaci?n de ?sta permite conocer la distancia a la que se encuentran los objetos en la escena, lo que constituye su gran ventaja. Adem?s, tiene la capacidad de detectar objetos cercanos al radar, lo que constituye su segunda gran ventaja [19]. 
INVPREV: La teor?a b?sica de la geometr?a de los radares SAR, es la misma que para todos los radares de vista lateral SLAR. La  representa la geometr?a de observaci?n, con el escenario, el movimiento de la plataforma-radar, los diferentes conceptos y par?metros involucrados. 
INVPREV:  Ancho de barrido o swath: corresponde a la franja que es capaz de ver el SAR en la direcci?n perpendicular de vuelo. Es el ancho de la imagen en la direcci?n de las distancias en tierra, que comprende desde el rango cercano al rango lejano, normalmente determinadas por las especificaciones del sistema. 
INVPREV: Cabe destacar que dentro de los posibles inconvenientes que se encuentran en la realizaci?n del proyecto son la elecci?n misma del proceso que permita la incorporaci?n del IIoT, como tambi?n, los problemas inherentes al IIoT, los cuales tienen que ver con la seguridad misma de internet. 
INVPREV:  Ancho de haz o beamwidth: es el ancho del diagrama de radiaci?n de la antena. En las aplicaciones SAR son considerados el ancho del haz en elevaci?n y en acimut. 
INVPREV: Convertidor Anal?gico a Digital (DAC): Se requiere excitar a la bobina para hacer uso del m?todo del puente auto-balanceado, pero la excitaci?n debe ser realizada por una se?al senoidal lo m?s pura posible. El m?dulo encargado de esto es el DAC el cual toma la palabra binaria (digital) de 27 bits, y la convierte en un nivel de voltaje asociado a la informaci?n escrita en esa palabra. La combinaci?n de los voltajes consecutivos a la salida del DAC, forma la se?al sinusoidal que excita a la bobina. 
INVPREV:  Pisada de la antena: es la proyecci?n del diagrama de la antena sobre la Tierra para un pulso electromagn?tico concreto. La posici?n y la forma vienen determinados por el haz de la antena y la geometr?a de la tierra. 
INVPREV:  ?ngulo de incidencia: es el ?ngulo en elevaci?n que se relaciona directamente con el swath, estableciendo los valores extremos de los ?ngulos de visi?n y, por lo tanto, las desviaciones del m?ximo de radiaci?n de la antena. 
INVPREV:  ?ngulo de mirada: es aquel localizado entre el Slant Range: y el nadir. 
INVPREV: Radar LFM-CW del MIT 7 
INVPREV: El simulador de robots V-REP, se basa en una arquitectura de control distribuido: cada objeto/modelo puede controlarse individualmente a trav?s de un script incrustado. V-REP hace simulaciones realistas de cada una de las piezas que forman un robot, como patas, h?lices o motores. El usuario puede crear scripts para controlar el movimiento del robot y configurar sus sensores como si se tratase de una m?quina real. Este simulador ofrece muchas caracter?sticas, entre ellas est?n: Distintos sistemas operativos a utilizar, programaci?n en distintos lenguajes, din?mica y f?sica, detecci?n de colisiones, c?lculo de distancia m?nima, simulaci?n de sensores de proximidad, simulaci?n de sensores de visi?n, grabaci?n y visualizador de datos, interfaces de usuario personalizada y muchas otras caracter?sticas() [39]. 
INVPREV: 1.3 Descripci?n del radar LFM-CW del MIT 
INVPREV: El diagrama de bloques del radar de onda contin?a modulado linealmente en frecuencia LFM- CW (por sus silgas en ingl?s Linear-Frequency-Modulated Continuous-Wave) del MIT, se analizar? a continuaci?n [21], [22]. 
INVPREV: : Diagrama de bloques del radar del MIT y sub-sistemas que lo componen [19]. 
INVPREV: El radar LFM-CW de la  consta de cinco sub-sistemas: 
INVPREV:  Sub-sistemas de antenas, para obtener un elevado aislamiento entre la etapa emisora y receptora, el radar utiliza dos antenas separadas en configuraci?n biest?tica, es decir, una antena para transmisi?n y otra antena para recepci?n, siendo el c?lculo entre la antena y el blanco distinto para cada antena. Pero en este caso, las antenas del radar puede considerarse casi monoest?tica ya que la distancia entre ellas es tan peque?a que el c?lculo de las distancias de cada antena con el blanco es pr?cticamente igual num?ricamente. 
INVPREV: Amplificador de se?al: El amplificador de se?al tiene como objetivo cambiar la amplitud de la se?al del voltaje del ADC para adecuarse a los requerimientos de potencia y latencia de la bobina. Esta amplificaci?n solo cambia la magnitud de la se?al recibida y no su frecuencia. Para realizar esta amplificaci?n se utiliza un AO de ganancia programable. N?tese de la  que solo el AO encerrado en un cuadro azul (abajo) es parte del sistema del puente auto-balanceado descrito anteriormente. 
INVPREV: 1.6 Soluci?n Propuesta 
INVPREV:  Sub-sistemas de circuitos RF, el cual consiste en un oscilador controlado por voltaje (VCO, por sus siglas en ingles Voltaje Controlled Oscillator), un atenuador (ATT), un amplificador de potencia (PA, por sus siglas en ingl?s Power Amplifier), un divisor de potencia (SPLTR), un amplificador de bajo ruido (LNA, por sus siglas en ingl?s Low Noise Amplifier) y un mezclador (MXR) [19]. Para mayor comodidad en algunas ocasiones estos elementos ser?n nombrados por sus siglas en ingl?s en este documento. 
INVPREV:  Sub-sistema de baja frecuencia, el cual consiste en un circuito modulador cuyo coraz?n es un circuito integrado generador de funciones XR-2206 [23] y un filtro de video activo (VA, por sus siglas en ingl?s Video Amplifier) cuyo coraz?n es el circuito integrado amplificador operacional de precisi?n cu?druple MAX414 [24]. 
INVPREV: Radar LFM-CW del MIT 8 
INVPREV:  Sub-sistema PC, consiste en un computador port?til, este sub-sistema tambi?n puede estar formado por un sistema de grabaci?n de sonidos externos y el PC para aplicaciones en que primero se desee grabar la se?al proveniente del filtro de video activo y luego hacer un post procesamiento en un PC port?til. 
INVPREV: La Universidad cuenta con robots m?viles de ?ltima generaci?n llamados Khepera IV, creado por la Empresa Suiza K-Team, el cual es dedicado al desarrollo, fabricaci?n y comercializaci?n de robots m?viles de alta calidad, el cual ha logrado ser una gran fuente en la educaci?n e investigaci?n avanzada. Adem?s, con su experiencia, ha logrado brindar las mejores soluciones, en donde se han implementado en m?s de 600 universidades y centros de investigaci?n industrial alrededor del mundo [40]. 
INVPREV:  Sub-sistema de energ?a, consta de 8 pilas AA y el regulador de voltaje LM2490C [25], permitiendo obtener los voltajes de 5 [V] y 12[V] necesarios para cada uno de los componentes del circuito del radar. 
INVPREV: 1.4 Se?ales de inter?s del radar y principio de funcionamiento 
INVPREV: En la  se muestran las se?ales de inter?s del radar. 
INVPREV: : Diagrama de bloques del radar del MIT y sus se?ales de inter?s [19]. 
INVPREV: Pines VIN y VOUT: Entre los pines de VIN y VOUT se conecta la impedancia que se quiere describir mediante este CI AD5933. N?tese que desde el pin VOUT se excita a la bobina con una frecuencia, o grupos de frecuencias conocidas, y desde el pin VIN se recibe las se?ales senoidales an?logas modificadas por la bobina en particular. Como la conexi?n de la bobina es bidireccional, no es necesario especificar a qu? pin se conectar? cada terminal de la bobina. 
INVPREV: El generador de funciones alimenta al VCO con una se?al diente de sierra que dura t = 20[ms] y que realiza una excursi?n de voltaje que va desde aproximadamente 2 a 3 voltios. Esta se?al diente de sierra es la se?al moduladora del radar. 
INVPREV: El VCO, como consecuencia de dicho estimulo, produce en su salida una se?al de radio frecuencia, del tipo chirp, la cual es una se?al que var?a su frecuencia instant?nea linealmente con el tiempo, lo que permite aumentar el ancho de banda sin modificar la duraci?n del pulso [20]. Esta frecuencia var?a linealmente desde los 2400 [MHz] a 2500 [MHz]. La expresi?n matem?tica de esta se?al chirp (x(t) en la ) es la siguiente [19]: 
INVPREV: Esta Middleware proporciona la aplicaci?n con una API9 de control de usuario clara (si se trata de control basado en la mano o en todo el cuerpo). Los algoritmos utilizan la profundidad, color y la informaci?n de audio recibida desde el dispositivo de hardware, que les permiten realizar funciones tales como la localizaci?n y seguimiento de la extremidad. Adem?s cuenta con un analizador de escena (separaci?n de los usuarios de fondo), que precisa las articulaciones en el seguimiento del esqueleto, reconocimiento de los gestos del usuario y m?s. En la  es posible apreciar el funcionamiento de un programa del controlador de OpenNI con Kinect. 
INVPREV: Se plantea realizar el proyecto dividido en cuatro etapas fundamentales las cuales se nombran a continuaci?n: 
INVPREV: Los componentes circuitales del radar son muchos, entre ellos hay un gran n?mero de resistencias y capacitores. Descartando los anteriores y otros componentes menores, a continuaci?n se har? un breve inventario de los componentes m?s importantes. 
INVPREV: El coraz?n del modulador, como se nombr? anteriormente es el generador monol?tico de funciones XR-2206 de EXAR Corporation, cuya hoja de especificaciones se puede encontrar en [23].Todos los componentes de la cadena de RF son dispositivos fabricados por la empresa Mini- Circuits. Cada uno de estos componentes se encuentran en la , donde se indican sus modelos y una breve descripci?n del componente. El coraz?n del filtro de video es el amplificador de prop?sitos generales MAX414CPD+ de Maxim Integrated. La hoja de especificaciones se puede encontrar en [24]. 
INVPREV: Con un n?cleo de Linux, el robot incorpora un sistema operativo Linux completo y est?ndar. Proporciona un entorno C/C++ para el desarrollo de aplicaciones, lo que permite el desarrollo de algoritmos y aplicaciones integradas port?tiles. Por otro lado, los componentes externos del robot pueden ser observados a simple vista, por lo que en la  se confeccionan estos elementos, adem?s de la cantidad y una peque?a descripci?n: 
INVPREV: An?lisis de la potencia y estimaciones de los par?metros de desempe?o del radar LFM-CW : Modelos de los dispositivos utilizados en la cadena de RF 
INVPREV: Componente N?mero de modelo Oscilador controlado por voltaje (VCO) [27] ZX95-2536C+ Atenuador (ATT) [28] VAT-3 Amplificador de potencia (PA) [29] ZX60-272LN-S+ Divisor de potencia (SPLTR) [30] ZX10-2-42+ Amplificador de bajo ruido (LNA) [29] ZX60-272LN+ Mezclador [31] ZX05-43MH+ 
INVPREV: En base a las hojas de especificaciones de los componentes de la  y de las hojas de especificaciones del modulador [23] y filtro de video [24] se hizo un balance de los consumos de corrientes m?ximos de cada componente activo para saber qu? tan bueno es el rendimiento del radar en base a su consumo de corriente. 
INVPREV: Es un proyecto con c?digo abierto que tambi?n utiliza el sensor Kinect. Actualmente se encuentra desactualizado, sin embargo, no impide que desarrolladores puedan modificar e incluso mejorar su funcionamiento, puesto que se puede encontrar su c?digo de programaci?n en GitHub7. Su objetivo, es brindar a los usuarios un control de las expresiones emocionales que se manifiestan en la interpretaci?n de sus movimientos f?sicos en tiempo real. 
INVPREV: AO para el puente auto-balanceado: En la  inferior derecha, encerrado entre un rect?ngulo azul, se encuentra el AO que es usado para seguir el funcionamiento t?pico del 
INVPREV: : Corrientes m?ximas de alimentaci?n de cada componente activo del radar [19]. 
INVPREV:  Estudio de la arquitectura de referencia del internet industrial de las cosas 
INVPREV:  Elecci?n del proceso productivo 
INVPREV:  Aplicaci?n del internet industrial de las cosas en el proceso elegido 
INVPREV: 8 
INVPREV: 1 Antecedentes Generales  An?lisis t?cnico econ?mico de la propuesta 
INVPREV: Espec?ficamente se busca investigar sobre alg?n proceso productivo que actualmente sea utilizado en la industria, a este proceso se realizan estudios de instrumentaci?n utilizada y factibilidad de implementaci?n del IIoT, luego se debe realizar el estudio exhaustivo de la arquitectura del internet industrial de las cosas, que permitir? obtener las bases para aplicar el IIoT a cualquier proceso productivo. 
INVPREV: Elemento Cantidad Caracter?sticas Ruedas Locas 2 Robot estable en desplazamiento por superficie lisa. Interruptor I/O 1 Encender y apagar el robot. LED de estado 1 Simboliza el estado del robot. Conector Mini USB B 1 Comunicaci?n al?mbrica del robot. Conector USB-A 1 Conexi?n de elementos externos del fabricante. Conector de alimentaci?n 1 Conector para cargar la bater?a del robot. LED de carga 1 Simboliza si la bater?a se est? cargando. Bot?n de Reinicio 1 Reinicio total del robot. Sensor Infrarrojo 8 Sensores de detecci?n de objetos alrededor del 
INVPREV: Desarrollado por Microsoft para la videoconsola Xbox 360, permitiendo a los usuarios controlar e interactuar con la consola sin necesidad de tener contacto f?sico con un controlador de videojuegos tradicional, mediante una interfaz natural de usuario (INU) que reconoce movimientos del cuerpo, gestos, objetos e im?genes, comandos de voz, etc. Esto hace que el jugador se envuelva m?s en el rol, brindando experiencias de entretenimiento extraordinarias [9]. 
INVPREV: Finalmente, se dise?a la implementaci?n del IIoT en el proceso elegido y realiza el estudio t?cnico econ?mico, para decidir si esta implementaci?n es o no factible. 
INVPREV: m?todo del puente auto-balanceado, el cual fue descrito anteriormente, y por el cual se puede obtener la impedancia de una bobina por el balanceo autom?tico del puente. 
INVPREV: 1.7 Conclusi?n del Cap?tulo 
INVPREV: Para todo sistema que por alguna raz?n este afectado por un problema en cualquier tipo de ?rea, es necesario tener muy claro de c?mo este es producido, que variables interact?an con ?l y que elementos lo componen, con el fin de detallar el problema y realizar una correcta soluci?n. Es por ello, que un estudio detallado siempre es recomendable, ya que se establece una compilaci?n de resultados sobre otras investigaciones que hayan solucionado de otra manera el problema planteado. En este cap?tulo se presentan distintas problem?ticas que han surgido a trav?s de los a?os y como estas han sido solucionadas por terceros en el ?mbito de la rob?tica y visi?n artificial. 
INVPREV: El Internet Industrial de las Cosas es la evoluci?n del internet, tan as?, que poco a poco m?s industrias se suman en esta nueva revoluci?n, debido a la cantidad de dinero que ?sta puede significar para la empresa, o por mantenerse en la vanguardia de la tecnolog?a e informaci?n. 
INVPREV: A nivel mundial, innumerables empresas forman parte del Consorcio del Internet Industrial IIC, el cual busca ayudar para acelerar el crecimiento de internet industrial mediante la identificaci?n, el montaje y la promoci?n de las mejores pr?cticas que permitan a sus miembros optimizar recursos, tiempos de producci?n, y disminuir errores y fallas en los procesos. 
INVPREV: Se puede apreciar que grandes avances ya se encuentran en desarrollo tanto a nivel global, como a nivel local. Pero se necesita a?n m?s participaci?n e innovaci?n de las empresas locales, para llevar a Chile a un nivel de conexi?n mayor. 
INVPREV: 9 
INVPREV: 2 Internet Industrial de las Cosas 
INVPREV: Este cap?tulo tiene por finalidad dar a conocer las bases que hacen posible la aplicaci?n del internet industrial de las cosas en cualquier proceso y para esto es necesario estudiar la arquitectura de referencia del internet industrial de las cosas, adem?s de definir y entender conceptos claves que son utilizados en el IIoT, tales como concerns, stakeholders y viewpoints, ver como se entrelazan unos con otros, adem?s de entender c?mo un sistema industrial se puede subdividir en cinco dominios y que ?stos se relacionan para conformar tambi?n el patr?n de arquitectura de tres niveles que es una implementaci?n coherente de los sistemas de internet industrial (IIS). 
INVPREV: robot. Sensor Ultrasonido 5 Sensores de detecci?n de objetos alrededor del 
INVPREV: 2.1 Arquitectura de Referencia del Internet Industrial 
INVPREV: Filtro Pasa Bajos (LPF): El filtro pasa bajos es un filtro de frecuencia el cual permite el paso a ondas sinusoidales con una cierta frecuencia m?xima o menores que ellas. Este filtro permite que se cumple el teorema de Nyquist, o de la frecuencia m?xima de muestreo, el cual permite que se pueda analizar a las ondas sinusoidales en una etapa posterior. 
INVPREV: La arquitectura de referencia del internet industrial tiene como objetivo entregar una infraestructura o marco com?n sobre el cual, se centran detalles y discusiones. Adem?s proporciona definiciones, normas, reglas y un vocabulario com?n y coherente con los sistemas de internet industrial. 
INVPREV: 1.3.4 Consorcio del Internet Industrial 
INVPREV: La arquitectura de referencia del internet industrial (IIRA por sus siglas en ingl?s) es una arquitectura abierta basada en est?ndares para sistemas de internet Industrial (ISS). 
INVPREV: Para la rob?tica m?vil, es muy importante la navegaci?n controlada, si un robot debe moverse hacia un lado debe preguntarse: ?C?mo me dirijo hacia ese lugar, Esto conlleva a que el robot debe saber c?mo planificarse, ya que, al estar realizando navegaci?n, no sabe exactamente como realizar ese movimiento. Una soluci?n a este sistema es la integraci?n de algoritmos de navegaci?n, en donde se realice el c?lculo de movimiento llevando al robot al punto objetivo de una manera ?ptima, donde tambi?n se ve reflejada la inteligencia y autonom?a, el cual en un robot es un tema trascendental en el momento que este tome una decisi?n. Para el aprendizaje autom?tico, existen dos maneras, una es por la ayuda de humanos y la otra por cuenta propia, esta ?ltima no es dif?cil si se tiene un conocimiento inicial, pero no tan sencillo si se debe adquirir conocimiento procedimental. Por ello existen desarrollos dirigidos a facilitar el aprendizaje procedimental, en el que constan de varios agentes externos que pueden ayudar, esto incluye por interacci?n, imitaci?n y demostraci?n. Esto ?ltimo se aplica en sistema de control basado en inteligencia artificial, como redes neuronales, l?gica difusa o algoritmos gen?ticos [8]. 
INVPREV: El Consorcio de Internet Industrial ha definido un marco de arquitectura que describe las convenciones, principios y pr?cticas para la descripci?n de arquitecturas establecidas dentro de un dominio espec?fico de aplicaci?n y de la comunidad de stakeholders o interesados. En base a la norma internacional ISO/IEC/IEEE 42010:2011 [4], la cual estandariza la descripci?n de arquitecturas de sistema y de software. El marco de arquitectura del Consorcio de Internet Industrial facilita la evaluaci?n y la resoluci?n sistem?tica y eficaz de los concern o intereses de los stakeholders, y sirve como un recurso valioso para guiar el desarrollo, la documentaci?n y la comunicaci?n acerca de, la arquitectura de referencia de internet industrial. 
INVPREV: La norma est?ndar ISO/IEC/IEEE 42010:2011 codifica las convenciones y pr?cticas comunes y proporciona una base fundamental para la descripci?n de arquitecturas. El marco de arquitectura de internet industrial adopta los conceptos generales y construcciones en esta especificaci?n, por ejemplo, arquitectura y marco de arquitectura, stakeholders, concerns y viewpoint. 
INVPREV: 10 
INVPREV: Para entender la arquitectura de referencia del internet industrial se definen conceptos claves e importantes tales como: stakeholders, viewpoint y concerns, adem?s se ver? c?mo se entrelazan entre s? en la . 
INVPREV: M?s adelante estos conceptos utilizados en los sistemas de internet industrial, ser?n aplicados a un proceso productivo. 
INVPREV: robot. C?mara 1 C?mara de color situada al frente del robot. Sensores de luz 4 Sensores usados para la detecci?n de colores. Contactos para estaci?n de acoplamiento 
INVPREV: Convertidor An?logo a Digital (ADC): El convertidor an?logo a digital convierte la se?al sinusoidal a cierta frecuencia en una palabra digital de 12 bits. Esta conversi?n se hace necesaria para realizar en an?lisis siguiente, el cual solo es v?lido para se?ales digitales o discretas. 
INVPREV:  Viewpoints o Punto de Vista: consiste en convenciones que enmarcan la descripci?n y an?lisis de los intereses espec?ficos del sistema. Un ejemplo de Viewpoint es el Punto de Vista del Negocio. 
INVPREV:  Concerns o Intereses: inter?s correspondiente a uno o m?s de sus stakeholders o interesados, en un sistema com?n. Un ejemplo de Concern es nivel, velocidad, corriente o tensi?n. 
INVPREV:  Stakeholder o Interesados: individuos, equipos, organizaci?n, que tienen uno o m?s intereses en el sistema. Un ejemplo de Stakeholder es Gerentes o Ingenieros de Sistema. 
INVPREV: : Relaci?n entre stakeholders, concerns y viewpoints. (Fuente: ) 
INVPREV: La misi?n del Consorcio de Internet Industrial es acelerar el crecimiento del internet industrial mediante la coordinaci?n de iniciativas de ecosistemas para conectar e integrar objetos con personas, procesos y datos, usando arquitecturas comunes y est?ndares abiertos que permitan transformarlos en resultados de negocio. 
INVPREV: En un entorno de simulaci?n y/o real, los sensores que posea un robot, ya sean sensores tradicionales (infrarrojos y ultras?nicos), estas solo entregar?an datos de la distancia de separaci?n entre el robot y el objetivo, pero no entregar?a informaci?n de que objeto es, por lo que existir?a un grado de incertidumbre al momento de realizar la detecci?n. Al igual que los humanos ocupan sus ojos para comprender su entorno, la visi?n artificial permite modelar el mismo efecto llev?ndolo a percibir y entender una imagen o secuencia de im?genes y actuar seg?n convenga en una determinada situaci?n [9]. 
INVPREV: 2.2 Puntos de Vista del Internet Industrial 
INVPREV: Tambi?n se definen 4 puntos de vista o viewpoints que son descritos en la  junto con los stakeholders y concerns relacionados a cada uno de ellos. 
INVPREV: Las capas del modelo OSI describen el proceso de transmisi?n de los datos dentro de una red. La ?nica capa del modelo con la que interact?a el usuario es la ?ltima capa, de Aplicaci?n. 
INVPREV:  La capa de aplicaci?n proporciona la interfaz y servicios que soportan las aplicaciones de usuario. Tambi?n se encarga de ofrecer acceso general a la red. 
INVPREV: Transformada Discreta de Fourier (DFT): La DFT es la versi?n de la transformada de Fourier para elementos discretos en el tiempo, y en amplitud, que permite cambiar el dominio temporal de una se?al discreta en el tiempo, en un dominio frecuencial [8]. Una aplicaci?n t?pica de la DFT es realizar el an?lisis espectral de una se?al discreta, el cual consiste en la separaci?n de la misma en sus componentes, particularmente en sus componentes reales e imaginarios. Debido a esto ?ltimo, se puede obtener la parte real e imaginaria asociada con la impedancia de una bobina. Estos datos se guardan en 2 registros independientes, un registro con la impedancia real o resistencia, y otro con la impedancia imaginaria o reactancia. La obtenci?n de la impedancia real e imaginaria de una bobina no se obtiene directamente de estos registros, sino que se debe compensar mediante una f?rmula matem?tica simple, la cual se ver? en secciones posteriores. 
INVPREV: Rueda 2 Ruedas de comportamiento diferencial. Pegatina 1 Se ubica el n?mero de serie del robot. Tuerca M3 inferior 4 Para acoplar una posible extensi?n. Conector Extensi?n KB-250 1 Conexi?n de m?dulos de extensi?n al robot. Tuerca M3 superior 4 Para acoplar una posible extensi?n. Imanes 3 Sujetar al accesorio pinza o cualquier otro modulo. LED RGB 3 Identificaci?n de robot. 
INVPREV:  La capa de presentaci?n puede considerarse como el traductor del Modelo OSI, esta capa toma los paquetes de la capa de aplicaci?n y los convierte a un formato gen?rico que puedan leer todas las computadoras. 
INVPREV:  La capa de sesi?n es la encargada de establecer el enlace de comunicaci?n entre las computadoras emisora y receptora. 
INVPREV: El problema a estudiar est? enfocado en el control de acceso a recintos privados, tales como: estacionamientos de condominios, peque?as empresas o estacionamientos para trabajadores de la universidad, es decir, como poder controlar qui?n ingresa o m?s espec?ficamente qui?n est? autorizado para acceder. La propuesta de soluci?n a esta problem?tica est? en la implementaci?n de un sistema que lea, identifique y registre el contenido de las patentes de aquellos veh?culos que ingresan a estos recintos. 
INVPREV: Ahora bien, el implementar un sistema de identificaci?n de patentes trae consigo problemas de costos por la instalaci?n de c?maras, computadores, otros sensores y un software robusto que lleve a cabo la tarea. Para aminorar estos costos se propone la creaci?n de un sistema de lectura e identificaci?n de patentes embebido en una tarjeta de desarrollo, utilizando para este fin una Raspberry Pi 3 Model B, la cual combinada con otras t?cnicas proporcionen resultados de un 90% de efectividad. Un sistema que es comparable a los comerciales pero menos costoso. De all? nace la b?squeda de diversas maneras de llevar a cabo las tareas que implica un sistema como el se?alado. 
INVPREV: Existe una gran variedad de metodolog?as para la detecci?n y reconocimiento de patentes, algunos, como el propuesto en [2] donde se utilizan redes neuronales para detecci?n de rostros y patentes. Tambi?n existen casos como el presentado en [3] en el cual la Raspberry solo tiene la funci?n de realizar la detecci?n y el pre-procesamiento de la imagen para que en un computador se lleve a cabo la identificaci?n y comparaci?n con la base de datos de la informaci?n. Estos an?lisis son los que se presentan a continuaci?n, de acuerdo a documentaci?n existente acerca de la programaci?n de sistemas de lecturas de patentes y las t?cnicas computacionales utilizados para lograr correctos desempe?os. 
INVPREV: Dentro de la literatura es posible encontrar variadas formas de realizar la tarea de detecci?n de la patente en la escena que capta la c?mara, para los sistemas ALPR (Automatic License Plate Recognition); algunas basadas en la binarizaci?n de la imagen completa de que utilizan la diferenciaci?n de brillos con el fin de realizar la extracci?n de la placa. Otra forma es el procesamiento en escala de grises, ya sea de manera total como parcial de la imagen de entrada. 
INVPREV: sensor que ayuda a estos detectores es una c?mara digital, el cual brinda muchas caracter?sticas, por lo que aumenta la probabilidad de detecci?n de obst?culos, lo que equivale un mayor cuidado al robot. En la literatura se han realizado experimentos con visi?n artificial en rob?tica m?vil, en [10] se desarrolla un sistema de control la cual realiza la detecci?n de objetos con visi?n estereosc?pica, por lo que env?a la imagen captada por medio de un router WiFi para que sea recibida por una aplicaci?n en un computador externo. Este sistema utiliza la librer?a AForget.NET el cual es un fragmento en C# de c?digo abierto dise?ada para desarrolladores en el campo de la visi?n por computadora y la inteligencia artificial, por lo cual permite operaciones tales como procesamiento de im?genes, redes neuronales y algoritmos gen?ticos. 
INVPREV: Algunas empresas pertenecientes al Consorcio del Internet Industrial son: Accenture, AT&T, Nokia, General Electric, Bosch, Dell, Samsung Electronics, Siemens, Schneider Electric, entre otras. 
INVPREV: En el trabajo realizado en License plate detection using Adabost [4] se hace un estudio al respecto del funcionamiento de los clasificadores AdaBoost en conjunto con el algoritmo de Viola y Jones, esto con el fin de llevar a cabo la tarea de detecci?n de matr?culas dentro de una imagen. Para la validaci?n del algoritmo utilizaron esta t?cnica para la detecci?n de placas de autom?vil, en un universo de 158 muestras, con lo que obtuvieron una tasa de detecci?n de 95.6%, comentando que la mayor cantidad de falsos positivos generados en los experimentos se deben a im?genes en las que aparece vegetaci?n. Concluyen que el m?todo AdaBoost es una opci?n viable con el cual llevar a cabo esta tarea en un sistema de lectura de patentes. 
INVPREV: N?tese de la  que las tareas que realiza el AD5933 son muchas m?s que las presentadas anteriormente del puente auto-balanceado. El AD5933 garantiza un rango y una precisi?n en las medidas menores al 1% [6]. 
INVPREV: Por otro lado est? lo realizado en [5] donde se especifica que se utilizan caracter?sticas globales y locales para entrenar con el algoritmo AdaBoost y de aqu? sacar clasificadores fuertes los cuales, por ?ltimo, se utilizan para un clasificador en cascada. Espec?ficamente utilizan descriptores similares a los de tipo Haar, ya que seg?n explican esto los hace invariantes ante el brillo, color, tama?o y posici?n de la matr?cula. La validaci?n de este trabajo fue realizado sobre un set de datos de 460 im?genes positivas y 500 negativas. Para la etapa de entrenamiento del algoritmo se utilizaron dos grupos de 300 im?genes, uno con aquellas que conten?an el objeto de estudio y otro con muestras sin placas presentes. Mientras que del total se usaron 160 muestras positivas para validaci?n. Con lo que obtuvieron como resultado una tasa de acierto de 93.5%. 
INVPREV: El marco de madera es usado como una referencia para el usuario, mientras Kinect es utilizada para detectar la posici?n de cualquier mano (u objeto) que se introduzca en los agujeros del marco. La profundidad de introducci?n de las manos es importante (brazo completo por ejemplo), as? como tambi?n la posici?n (izquierda/derecha/arriba/abajo). En el fondo, es como tener m?ltiples mousepads 3D en el aire. Adem?s puede ser usada m?s de una mano. 
INVPREV: Las dos ruedas locas permiten una buena estabilidad con y sin carga, adem?s de m?dulos de extensi?n como una garra, sin embargo, es imposible para ?l realizar recorridos de caminos con sobresaltos. 
INVPREV: Por otra parte est?n aquellos estudios en que utilizan inteligencia computacional para llevar a cabo la primera de las tres tareas en el reconocimiento de placas patentes. Aqu? aparece el trabajo realizado en [6] donde se utiliza un algoritmo gen?tico codificado real. Usando este m?todo es posible decidir umbrales para definir o buscar los colores de matr?cula m?s probables, con el fin de llevar a cabo la detecci?n, ya que el sistema aprende que el color de fondo, y de la escena completa, puede cambiar. Es posible usarlo para crear una funci?n para detectar que sea robusta ante los cambios de iluminaci?n. Los resultados de este trabajo se realizaron en base a 100 im?genes, se obtuvo 70% en cuanto a la tasa de acierto, de lo que concluyen que deben considerar un mayor rango de cambios de fondo desde d?as lluviosos hasta despejados con el fin de robustecer el sistema. 
INVPREV: Dentro del mismo marco computacional tenemos el trabajo de [7] en el cual se utiliz? un algoritmo gen?tico distribuido. Con un data set de 70 im?genes se obtuvo una tasa de acierto del 92.8% en sus experimentos. Este trabajo se basa en segmentaci?n, usando este tipo de algoritmos para extraer regiones de la placa. Seg?n se comenta en el documento, lo consideran robusto al no verse afectado por falsos ?ptimos locales en el espacio de soluci?n. Aunque los errores tienden a generarse para im?genes demasiado deformadas y en aquellas en las que se tiende a confundir 
INVPREV: Para terminar con los m?todos basados en clasificadores, se revisa el trabajo de [7] donde se aplica la utilizaci?n de redes neuronales mejoradas. Seg?n la descripci?n que realizan, est?n compuestas por 27 nodos de entrada, 30 en la capa oculta y 6 de salida. Las caracter?sticas que importan en este estudio son: ?rea, ancho y alto, histograma vertical con el fin de diferenciar una regi?n de placa de uno que no lo es. En resumen es un m?todo de ubicaci?n de placas usando procesamiento de im?genes a color. Los experimentos se realizaron sobre 238 im?genes de veh?culos con las cuales se obtuvo una tasa de acierto del 92.4%. 
INVPREV: Adem?s de los clasificadores, se tienen trabajos hechos realizados por medio del procesamiento de im?genes a color, donde primero se analiz? el enfoque a las transformaciones del modelo de color, m?todo expuesto en [8]. Se propone un algoritmo mediante el uso de un umbral adaptativo y una estrategia de b?squeda. El proceso es iniciado por un umbral adaptativo, que fue alcanzado por un proceso iterativo, aplicado a una imagen binarizada a partir de una en escala de grises donde finalmente se localiza la matr?cula con la utilizaci?n de conocimientos previos acerca de la placa. El algoritmo fue probado en 100 muestras de 320 x 240 p?xeles, en la cuales las placas variaron desde 41 x 13 a 80 x 25 p?xeles, debido a posici?n y distancia de la c?mara. 
INVPREV: Dentro de este tipo de procesamiento, de im?genes a color, es que se encuentra el trabajo dirigido al procesamiento de histogramas presente en [9], basado en localizaci?n precisa de la matr?cula con la utilizaci?n de la regi?n de esta. Tambi?n se usa el desplazamiento medio para segmentar y filtrar regiones candidatas de la escena a color. En este trabajo, se extraen tres caracter?sticas para decidir si la regi?n candidata es o no una placa: rectangularidad, relaci?n de aspecto y densidad de bordes. Para la validaci?n del algoritmo propuesto se utilizaron 57 im?genes. Este m?todo es robusto y preciso para veh?culos que dieran al fondo un color distinto al de la matr?cula. 
INVPREV: El procesamiento de im?genes binarizadas es el siguiente m?todo a analizar, lo que se encuentra en la documentaci?n del trabajo en [10]. Se utiliza morfolog?a matem?tica para el procesamiento de la imagen binarizada, con el fin de hallar la patente. La validaci?n se realiz? sobre una base de 105 muestras, con las cuales se obtuvo una tasa de acierto, en la detecci?n, de 80.39%. El procedimiento consiste en realizar a la imagen una serie de operaciones morfol?gicas como aperturas, cierres, resta de fondo, entre otras. 
INVPREV: Tambi?n, en el ?mbito de la binarizaci?n de la imagen de entrada, est? lo realizado en [11], donde se consideran las variaciones al ?ngulo entre la c?mara y el veh?culo. Para la detecci?n se utilizan gradientes verticales para detectar posibles regiones en las cuales encontrar la patente. Estas se eval?an, bas?ndose en caracter?sticas geom?tricas: relaci?n alto-ancho, tama?o y orientaci?n. Con esto y un set de datos de 104 matr?culas se obtuvo una tasa de acierto de 94.2%. Como conclusi?n expresan que el sistema funciona correctamente, teniendo en cuenta que la mayor?a de este tipo de programas no considera grandes ?ngulos de giro al momento de realizar la detecci?n de la matr?cula. 
INVPREV: Una vez que las tareas del AD5933 est?n finalizadas (ver ), se obtienen dos valores relacionados a la parte real e imaginaria de la inductancia conectada entre sus terminales. Los valores reales e imaginarios se guardan en registros digitales que se describir?n en detalle en el cap?tulo 3. 
INVPREV: El robot m?vil Surveyor () debe como objetivo crear una ruta con su c?mara el cual permita la detecci?n de objetos y evitaci?n de obst?culos. En [11] se propone llevar la rob?tica al entorno de agricultura, donde se realiza la automatizaci?n de la pulverizaci?n de productos fitosanitarios en el interior de invernaderos. 
INVPREV: A continuaci?n se muestran los procedimientos llevados a cabo por medio del procesamiento de im?genes en escala de grises. En el primero se utiliza el procesamiento global de la imagen de entrada, metodolog?a usada en [13]. Aqu? a la imagen se le aplica, primero, un filtro gaussiano para disminuir el ruido y luego se extiende el histograma de la imagen con el fin de alcanzar todos los niveles de escala de grises. Para luego, escanear la imagen buscando alto contraste de gradientes y aislar la placa, del resto de la escena. La validaci?n de este m?todo dio como resultado una tasa de acierto del 99%, en cuanto a detecci?n y segmentaci?n de la placa. 
INVPREV: 1.4 Diferencia entre IoT e IIoT 
INVPREV: El interruptor de encendido y apagado permite el estado del robot, ya que est? conectado a los controladores, permite cargar el dispositivo sin tener que encenderlo. 
INVPREV: Cambiando el enfoque, se realiz? el estudio del procesamiento parcial de la imagen, como es el caso que se presenta en [14], el cual se basa en el an?lisis de la textura de caracter?sticas. Esta tarea se lleva a cabo en cuatro etapas, que son: pre-procesamiento, b?squeda de regi?n aproximada, clasificaci?n de regiones y correcci?n de inclinaci?n. La tasa de acierto con este m?todo es de un 96.1%, con una base de datos de 380 im?genes. Las causas de fallas reconocidas fueron: 1) existencia de otras fuentes de texto similar a la placa y 2) l?mite poco claro respecto a los bordes de la matr?cula. 
INVPREV: Por ?ltimo, un trabajo que analiza la transformaci?n de la imagen para poder procesarla parcialmente en escala de grises es el que se presenta en [15]. Seg?n describen sus autores, el m?todo que utilizan eval?a la simetr?a de las placas con el uso de la transformada de simetr?a generalizada. El procedimiento comienza con la b?squeda de intersecciones de bordes. Una vez ubicados, o sea una vez encontrada una esquina, se analizan vecindades hasta hallar las tres restantes con las que se forma la placa. Los resultados experimentales de este trabajo obtuvieron una tasa de acierto de 93.6% de un total de 330 im?genes que compon?an la base de datos. 
INVPREV: Tambi?n existen sistemas que implementan redes neuronales para procesar la imagen completa y buscar en ella la patente. Dentro de estos sistemas se encuentra el presentado en [16], donde se utilizan redes neuronales para encontrar texto dentro de la imagen y luego discriminar si es que este es parte de una matr?cula o no. 
INVPREV: Existen los casos aparte, embebidos en una Raspberry, que utilizan sensores ultras?nicos para detectar el veh?culo y luego extraer con el uso de una webcam la informaci?n de la patente [17]. Y otros una combinaci?n de fotograf?a y sensor como en [3]. Adem?s existe, entre otros, el m?todo utilizado en este proyecto, el cual involucra cascadas de caracter?sticas Haar o LBP entrenadas con el algoritmo Adaboost [4] y que es propuesto como alternativa adem?s de ser entrenado en el trabajo realizado en [18]. 
INVPREV: Una vez se ha llevado a cabo la extracci?n de la patente de la imagen de entrada es necesario el procedimiento de segmentar los caracteres que esta contiene. De la misma manera en que se analizaron varios m?todos para realizar la detecci?n de la matr?cula, se llev? a cabo la revisi?n de documentaci?n con el fin de comparar, hallar u obtener ideas acerca del c?mo realizarla en el proyecto. A continuaci?n se presentan algunos enfoques y trabajos existentes al respecto. 
INVPREV: La primera metodolog?a hace referencia al uso de clasificadores con el fin de llevar a cabo la segmentaci?n de un objeto del fondo de la escena, el que se presenta en [19], que hace uso de algoritmos de umbral con el fin de diferenciar el objeto de estudio con respecto a otros que lo rodean. Se realiza una clasificaci?n de acuerdo a umbrales que determinan la posici?n de los objetivos en la imagen. Por otro lado en [64] proponen el seguimiento de contornos para realizar la segmentaci?n de caracteres mediante la extracci?n de regiones, este tambi?n con la aplicaci?n de umbral. 
INVPREV: Donde la el valor de R corresponde al c?digo, en formato decimal, del valor guardado de la parte real de la impedancia, e I corresponde al valor guardado de la parte imaginaria de la impedancia. 
INVPREV: Se propone en [20] la utilizaci?n de cadenas ocultas de Markov, con el fin de segmentar una serie de caracteres en una imagen ruidosa y de baja resoluci?n, en este caso la matr?cula de veh?culo. Con el uso del conocimiento previo sobre la patente, ya que se aplica el m?todo sabiendo el n?mero de caracteres y que existe cierta separaci?n constante entre cada uno de ellos. 
INVPREV: Similar a lo anterior, en [21] utilizan caracter?sticas de la placa como lo son el color y la forma de esta. Adem?s se establece una relaci?n de alto y ancho, de la placa y de los caracteres, que ser? una de las bases para realizar la segmentaci?n. La que se lleva a cabo discriminando entre umbrales, de acuerdo a la intensidad en vecindades de pixeles. Despu?s de una binarizaci?n se determinan los lugares dentro de la patente en que existe una mayor concentraci?n de pixeles de negro. Por ?ltimo si el ?rea segmentada es demasiado grande, no comparable a un car?cter, se descarta. 
INVPREV: Sus habilidades est?n puestas en la tecnolog?a, arte y m?sica, una combinaci?n que hace que trabajen en pr?cticas art?sticas, entretenimiento, salud y educaci?n. Han desarrollado actuaciones de movimiento controlado, instalaciones, guantes de datos inal?mbricos, software de simulaci?n de movimiento secuenciado, un sintetizador visual as? como sus propias plataformas para sistemas de interacci?n. 
INVPREV: umbralizaci?n con un enmascaramiento del color del camino, lo cual permite sacar un promedio del centro de ella y crear una ruta. Por lo tanto, se propone un algoritmo que ayude al robot a recorrer de manera eficaz los pasillos del mismo, teniendo en cuenta que deber? recorrerlos lo m?s centrado posible para tener una uniformidad del producto fitosanitario en las plantas. En [12] presenta una estrategia para coordinar m?ltiples robots de forma cooperativa, el cual se utiliza la visi?n artificial para establecer la posici?n y orientaci?n relativa de los robots para mantener una formaci?n especificada. Dado que un robot l?der se mueve por una trayectoria desconocida para el robot esclavo, este debe seguir como prop?sito al robot l?der a la misma velocidad, el cual tambi?n es desconocida, con la sola utilizaci?n de la c?mara. En la  muestra al robot l?der y esclavo (Robot Poineer 2DX), en la parte trasera del robot principal existe un c?digo que permite al robot secundario determinar ciertas condiciones para poder guiarse y con la t?cnica de la umbralizaci?n permite la detecci?n de los c?digos, el cual con ello puede determinar factores como el tama?o y la posici?n. 
INVPREV: Los 8 sensores infrarrojos permiten la lectura de objetos cercanos desde ' a ', con una lectura dentro del sistema desde 0 a 1023, donde es inversamente proporcional a la lectura real (1023 corresponde a ). Adem?s, estos se encuentran ubicados 45 grados respecto uno del otro formando una circunferencia. 
MET: El modelo de un Sistema Eléctrico de Potencia se muestra en la Figura 3-1, se denota como punto “P” el punto en estudio y donde será instalado posteriormente el condensador dinámico, el SEP está compuesto por una fuente emisor ??, una fuente receptor ??, una Línea de Transmisión Eléctrica (LTE), con parámetros concentrados resistivo e inductivo, donde la resistencia es despreciable comparada con la reactancia inductiva (Ecuación (3-8)). La fuente emisor suministra potencia activa a la fuente receptor (Ecuación (3-1)), adicionalmente provee en conjunto con la fuente receptor la potencia reactiva consumida por la LTE (Ecuación (3-2)) 
MET: 3 Implemetación monofásica de SVCs basados en D-CAPs en modelo de SEP reducido El punto “P” se denomina punto de compensación, y es el lugar físico donde se ubica el compensador de reactivos (Figura 3-2). Para facilitar el análisis y reducir la complejidad de las ecuaciones se determina el circuito equivalente Thevenin del modelo de SEP reducido, se denomina tensión equivalente Thevenin ?????, a la tensión presente en el sistema antes de compensar. 
MET: El los Capítulos 1 y 2 se presentaron los condensadores dinámicos y se ejemplifico su operación en lazo abierto, ahora se propone un sistema de control para operación en lazo cerrado, en la Figura 4-1 se presenta un diagrama de bloques del sistema incluido un controlador proporcional integral que será determinado. 
MET: 4 Impacto de un PMGD sobre la red de distribución de media tensión 53 
MET: Figura 4-2 Punto de conexión propuesto (Fuente: Elaboración propia). 
MET: Para motivos técnicos, se entrega un posible trazado de la línea de media tensión en 12 kV, ésta recorre desde la sala de generación eléctrica del RS hasta el punto más cercano del alimentador Uruguay, la cual poseerá una distancia de 1,94 km. de longitud. Las características de esta línea consideran el aumento de potencia que se prevé que ocurrirá hasta el ańo 2027 como se detalla en la Tabla 3-15 de la sección 3.8. En la Tabla 4-1 se adjunta el conductor propuesto para dicha línea de media tensión, ańadiendo además en la Figura 4-3 el trazado propuesto que permitirá la conexión del PGMD a la red de distribución más cercana. 
MET: Tabla 4-1 Características del conductor propuesto (Fuente: Elaboración propia). 
MET: En la Figura 4-4 se ilustra una imagen referencial de la localización geográfica del alimentador Uruguay, destacando su salida desde la subestación Valparaíso y punto de conexión del PMGD El Molle. Figura 4-4 Referenciación geográfica de alimentador Uruguay (Fuente: Elaboración propia). 
MET: Es importante destacar que la distancia eléctrica en media tensión que existe entre la subestación primaria y el punto de conexión es de aproximadamente 3,5 km de longitud. 
MET: Características como tipo de conductores y cargas presentes en el alimentador Uruguay se indican en el apéndice B del presente trabajo. 
MET: Con motivos de cumplir con el procedimiento que indica la norma técnica que rige la conexión y operación de PMGD, específicamente en el artículo 4-26, se deben analizar los niveles de tensión en el punto de conexión previo a la inyección de potencia y luego contrastar éstos valores con los obtenidos al momento en que se conecta el PMGD a la red. Éste análisis se realizará mediante flujos de potencia bajo distintos supuestos de escenarios de demanda, con motivo de conocer los peores casos en que opera el alimentador. 
MET: Por otro lado, la NTCO de PMGD en media tensión en su artículo 2-18, aclara explícitamente que los niveles de carga en los elementos del alimentador de distribución no pueden superar el 85% de la capacidad térmica a la cual están diseńados. 
MET: Dichos supuestos se basarán en la información base entregada previamente en la Tabla 4-2, y en las curvas típicas de demanda que se presentan en la Figura 4-6. 
MET: Se utiliza PSIM para realizar la simulación, y Matlab para identificar la función de planta necesaria para el dimensionamiento de los parámetros del PI, en el Apéndice B, se detalle el procedimiento utilizado. La función de transferencia es definida como el cociente entre la entrada, correspondiente al ciclo de trabajo y la variable de salida, en este caso la tensión en el punto de compensación ????. 
MET: Éste periodo ocurre aproximadamente durante las 00:00 hrs. y las 06:59 hrs del día, en donde se presenta la menor cantidad de demanda en los diferentes sectores identificados. Éste escenario de demanda es de suma relevancia, debido a que al momento de que se incorpore el PMGD a la red, se presentarán los casos más críticos en cuanto a cargabilidad y regulación de tensión del alimentador de media tensión. 
MET: Con motivos de cumplir con los rangos de tensión para zonas urbanas previo a la conexión del PMGD, se deben analizar y cumplir los rangos de tensión (±6%) establecidos en el artículo 243 del reglamento 327, debiendo estar la tensión entre los valores 0,94 [p.u] y 1,06 [p.u]. Por lo tanto, en la Figura 4-7 se muestra en color azul el perfil de tensión del alimentador Uruguay, en verde una línea segmentada la cual indica el valor unitario dentro del gráfico y en celeste la posición en el alimentador de media tensión del PMGD que se conectará más adelante. Además, en la Figura 4-8 se analizará la cargabilidad de la línea para luego compararla al momento de la conexión del PMGD El Molle, en esta figura se ilustran 3 mediciones de cargabilidad para 6 puntos distintos en los conductores del alimentador como lo son: Subestación Valparaíso, máxima concentración de cargas, aguas arriba y abajo del punto de conexión, cola y tramo de conexión del PMGD El Molle respectivamente. 
MET: Para el análisis, se considerará que el escenario de demanda media ocurre entre las 07:00 hrs. y 17:59 hrs. De forma análoga al análisis realizado en la sección 4.3.1, se proponen los valores que se indican en la Tabla 4-5 de manera de efectuar un estudio lo más real posible. 
MET: Siguiendo el procedimiento, se debe cumplir previo a la conexión del PMGD con los rangos de tensión y niveles de carga de los elementos del alimentador exigidos por la normativa eléctrica, por ende, en la Figura 4-9 se presenta el perfil de tensión y en la Figura 4-10 el perfil de carga de los conductores del alimentador para el escenario a estudio. 
MET: 4 Impacto de un PMGD sobre la red de distribución de media tensión 1,0130 
MET: 4 Impacto de un PMGD sobre la red de distribución de media tensión Con un simple análisis del perfil de tensión visto para el escenario de demanda media en la Figura 4-9, se aprecia el cumplimiento de los rangos de tensión como lo indica el reglamento 327. Para el análisis, es necesario destacar que la tensión en el punto de conexión del alimentador es 1,00574 [p.u]. 
MET: Analizando también la Figura 4-10, se logra visualizar que la carga en las línea del alimentador incrementa sobre el 30% de su capacidad térmica en algunos tramos, permaneciendo aún dentro del límite máximo permitido. 
MET: 4.3.3 Análisis en demanda máxima sin PMGD 
MET: De manera de realizar el análisis para los 3 escenarios que se presentan durante un día en el alimentador Uruguay, se tiene el escenario de demanda máxima, el cual se despliega entre las 18:00 hrs. y 23:59 hrs. Éste escenario tiene la característica de poseer mayor demanda en las cargas residenciales, esto se debe a la gran presencia que éstas tienen a lo largo del alimentador. De la misma forma que se aplicó en las secciones previas, se supone una cargabilidad tal que para los diferentes sectores detectados en los tramos del alimentador de media tensión, cumplan con las condiciones indicadas previamente en la Tabla 4-2. De ésta forma, se consideran los valores vistos en la Tabla 4-5 para el presente escenario de demanda. 
MET: Nuevamente se analiza el perfil de tensión y carga del alimentador con el motivo de cumplir con los rangos exigidos por la normativa eléctrica. En la Figura 4-11 se presenta dicho perfil tensión y en la Figura 4-12 el perfil de carga, de manera de obtener las conclusiones pertinentes al caso. 
MET: Para poner a prueba el modelo y el controlador PI, se utiliza el SEP reducido, considerando una tensión de receptor con angulo de carga de -40° y se grafican las respuestas, donde se aprecia la sobreelongación y el tiempo de asentamiento de cada condensador dinámico. La mejor respuesta en base a estos parametros la entrega el Cuk D-CAP, presentando simultaneamente un rapido tiempo de asentamiento y reducido overshoot. 
MET: Luego, analizada la Figura 4-11 y conociendo los valores de cabecera presentes en la Tabla 4-5, se logra observar que la tensión en cada nodo del alimentador tiende a posarse sobre el valor unitario en por unidad, esto se debe principalmente al incremento en la tensión de cabecera para así mantener los niveles óptimos a lo largo del alimentador, y por el otro lado el bajo consumo que se propone en las cargabilidades para las diferentes zonas detectadas. También, la Figura 4-12 muestra un claro cumplimiento de la NTCO en cuanto a cargabilidad del alimentador Uruguay. 
MET: A pesar de dicho incremento de tensión a lo largo del alimentador Uruguay, éste se mantiene dentro de los rangos solicitados en el artículo 243 del reglamento 327. Es relevante destacar que la tensión en el punto de conexión del PMGD con el alimentador Uruguay es de 1,01189 [p.u]. 
MET: Teniendo una clara apreciación de los niveles de tensión y carga para el alimentador expuesto para una demanda proyectada, se afirma el positivo trabajo bajo los valores permitidos por la NTCO previo a la conexión del PMGD. 
MET: Cabe destacar que la tensión en el punto de conexión propuesto es de 1,01694 [p.u]. 
MET: 4.4 Estudio del alimentador con el PMGD activo 
MET: Respecto al PMGD El Molle, este se modeló como barra PQ, imponiendo la potencia activa que es generada en el relleno sanitario, y en el caso de ser necesario, este permitirá el ajuste de su potencia reactiva proporcionando mejoras en los niveles de tensión del punto de conexión o a lo largo del alimentador. Con la conexión del PMGD a la red, se debe resguardar la tensión en el punto de conexión, de esta manera y como lo indica la norma técnica de conexión y operación de PMGD en instalaciones de media tensión en su Artículo 4-26, no se deberá exceder el 6% de la tensión que existe sin las inyecciones del PMGD en dicho punto. 
MET: Para analizar el presente caso, se debe simular mediante flujos de potencia nuevamente los escenarios de demanda analizados anteriormente en la sección 4.3, pero ahora incorporando la generación nominal que el PMGD El Molle puede inyectar a la red de distribución (4,68 [MW]). De esta manera, se podrá realizar la respectiva comparación con los casos estudiados, y obtener conclusiones pertinentes sobre los niveles de tensión permitidos en el punto de conexión. 
MET: 4 Impacto de un PMGD sobre la red de distribución de media tensión Cabe destacar que la central de generación El Molle posee 3 máquinas conectadas en paralelo con las condiciones descritas en la Tabla 4-3, considerando para el escenario de demanda proyectada la conexión de una cuarta máquina en paralelo a las existentes. La capacidad de operación del conjunto de máquinas que se propone para el presente trabajo se detalla en la Tabla 4-6. 
MET: Tabla 4-6 Generación PMGD El Molle propuesta para distintos escenarios de demanda (Fuente: Elaboración propia). 
MET: Analizando la Tabla 4-7 se observa claramente la inversión del flujo de potencia activa hacia la subestación primaria que provoca la generación del PMGD El Molle en todos sus escenarios de demanda. Por este motivo, se debe tener en cuenta la configuración que poseen las protecciones a lo largo del alimentador. Este análisis se abarcará en algunas secciones más adelante. 
MET: Para ejecutar el ensayo se debe bloquear el rotor del motor, de tal manera que no pueda entrar en movimiento, incrementando la tensión hasta alcanzar la corriente nominal del motor y con esto, medir variables de tensión, corriente, potencia y factor de potencia. En el caso del laboratorio, no es posible efectuar el ensayo a corriente nominal del motor (38 [A]), debido que las protecciones de la fuente variable son inferiores, pero se realizarán dos ensayos a diferentes corrientes, para corroborar el valor de los parámetros a calcular. 
MET: 4 Impacto de un PMGD sobre la red de distribución de media tensión 4.4.1 Análisis en demanda mínima con generación nominal 
MET: La presente sección busca contrastar los valores obtenidos en el punto anterior, de manera de cumplir con los rangos establecidos en la norma técnica. En la presente, se simulará un flujo de potencia con escenario de demanda mínima, es decir, con las condiciones entregadas en la Tabla 4-5, y generación nominal del PMGD El Molle detallada en la Tabla 4-6. El perfil de tensión ilustrado en lEn todo sistema eléctrico es necesario realizar los estudios eléctricos pertinentes para asegurar el correcto funcionamiento de los equipos, y que estos no sufran dańos en casos de fallas externas. Así como también, que estén bien seleccionados y apropiadamente configurados para cumplir con las funciones requeridas. 
MET: La planta se conectara al alimentador San José de Maipo, perteneciente a la empresa CGE Distribución. 
MET: Para modelar el alimentador se ocuparon los datos entregados por la empresa a través del Formulario N°4, de la Norma Técnica de Conexión y Operación de PMGD en Media Tensión. 
MET: • Plano Alimentador San José de Maipo: Se adjuntó un archivo .dwg de AutoCAD con un plano detallado del alimentador. Se muestran con detalle la distancia y tipo de conductores, los transformadores conectados al alimentador y el punto de conexión preelegido para la planta fotovoltaica. 
MET: • Códigos VNR: Todos los datos proporcionados por el plano de AutoCAD se presentan en código VNR (Valor Nuevo de Reemplazo). Código que tiene por objetivo homologar los datos de todas las empresas, hacerlos entendibles y compatibles unos con otros. 
MET: • Capacidad de transporte de conductores: Se adjuntó tabla con los conductores presentes en el alimentador, con características como: tipo, diámetro, capacidad de planificación, y sus resistencias y reactancias en secuencia positiva y cero. Estos datos son de vital importancia, ya que indicarán si el alimentador tiene capacidad de evacuación de la energía o, por otra parte, es necesario un reemplazo o refuerzo de las líneas que no soporten el paso de la potencia. 
MET: a Figura 4-15 muestra las tensiones a lo largo del alimentador Uruguay con las condiciones de este escenario, además se ilustra en la Figura 4-16 el perfil de carga, con la finalidad de analizar si aún se cumple con las exigencias de la normativa. 
MET: De la tabla vista previamente, se puede afirmar que se cumple con la variación de tensión (6%) en el punto de conexión exigida en el artículo 4-26 de la NTCO. 
MET: de facilitar la comprensión de lo descrito, se presenta la Figura 4-17 en la cual se referencia claramente el tramo del conductor privado en condiciones fuera de norma. 
MET: En el circuito equivalente de la Figura 3-2, se muestra la prueba de rotor bloqueado, como el rotor está bloqueado el deslizamiento es S=1 en consecuencia la Resistencia de carga (3-1) es cero, por tanto se representa como un corto circuito. 
MET: Figura 4-17 Tramo de conductor sobrecargado de alimentador privado (Fuente: Elaboración propia). 
MET: De manera de solucionar esta situación, se realiza una obra de cambio de conductor en dicho tramo, mejorando así los niveles de cargabilidad de la línea privada. En los siguientes escenarios, se considera realizada dicha obra, por lo cual, se verá un cambio positivo en los perfiles de carga del alimentador Uruguay. 
MET: Otro punto importante a tener en cuenta, es la capacidad de ruptura que poseen las protecciones y su óptimo funcionamiento debido al cambio de sentido del flujo de potencia a lo largo del alimentador Uruguay, de manera que se debe realizar un estudio dedicado en ese ámbito. Dicho estudio se desarrolla en secciones posteriores de este trabajo. 
MET: 4.4.2 Análisis en demanda media con generación nominal 
MET: Análogamente a lo realizado recientemente con demanda mínima, se simulará el flujo de potencia para el escenario en demanda media de manera de analizar el cumplimiento de la NTCO. En la Figura 4-18 se presenta el perfil de tensión y en la Figura 4-19 el perfil de carga del alimentador Uruguay. 
MET: • Nómina de interesados en conectar un PMGD: Dato adicional que informa si hay otros PMGD ´s en proceso de conexión, ya que de ser así, estos deberán ser considerados y modelados para obtener valores reales en las simulaciones. Para el alimentador San José de Maipo no existen otros PMGD ´s en proceso de conexión, por lo tanto, no es necesario simular otra planta. 
MET: Para obtener el sistema equivalente del SIC en 12kV se analizó la barra de 110kV, se le conecto un transformador para obtener la tensión del alimentador y conseguir resultados homólogos. Teniendo como base los valores de cortocircuito proporcionados por la distribuidora en el Formulario N°2, de la Norma Técnica de Conexión y Operación de PMGD en Media Tensión. 
MET: Con toda la información proporcionada, se modeló el alimentador en el programa Power Factory de DIgSILENT. Tal como se muestra a continuación. 
MET: Es de vital importancia revisar los flujos de potencia del alimentador, para saber si éste soporta el transporte de la energía. Porque en el caso de no soportar la energía habría que incurrir en el gasto extra de reforzar la línea, lo cual encarecería el proyecto y hasta lo podría volver inviable. 
MET: Al realizar el estudio de flujos en el alimentador con la planta desconectada, se observa que no existen tramos del alimentador donde este recargado. 
MET: Por características de construcción, la resistencia y reactancia de la rama magnetizante tornarán a ser superior, por tanto se aproximan como un circuito abierto en relación a las resistencias de los devanados de rotor y estator. 
MET: Ya que la demanda máxima del alimentador está por debajo del promedio de inyección de energía, se tiene especial cuidado en observar el comportamiento del alimentador al cambio de dirección del flujo de potencia y además, en las capacidades de los conductores presentes. 
MET: Para el análisis de la capacidad de los conductores se realizaron los tres casos presentados por la empresa distribuidora. Que son demanda máxima, media y mínima. 
MET: Revisando los tres casos de demanda, no hubo saturación de conductores, por lo tanto, es posible evacuar la energía sin realizar refuerzos de la línea, aunque es destacable que en el caso de demanda mínima el voltaje de la línea aumenta, pero a pesar todo esto, los valores de corriente se mantienen alrededor de los 130 [A] lo cual no excede la capacidad de transporte de 150 [A]. 
MET: En las siguientes imágenes se observa la barra Queltehues cambiando la dirección del flujo de potencia al conectar la planta y además, con la influencia de la variación de la demanda. 
MET: Como ya tenemos la demanda máxima, media y mínima, no es necesario simular los 3 casos cuando la planta esta desconectada, así que solamente se simula la influencia de la planta sobre la barra Queltehues. 
MET: Se observa que la barra Queltehues dejo de entregar energía al alimentador, y por el contrario, el alimentador es quien entrega energía a la barra ahora. Al tener demanda máxima en el alimentador, solo se entrega alrededor de 1 MW a la barra. Véase Figura 4-5. 
MET: El presente documento corresponde al Cálculo de Cortocircuitos, el cual se enfoca en determinar, mediante un estudio estático, los niveles de cortocircuito en la cabecera del alimentador y el punto de conexión de la central, producto de la inyección de ésta, para así verificar que sus capacidades de ruptura no sean sobrepasadas con los nuevos niveles de cortocircuito, producto de dicha inyección. 
MET: Con el fin de verificar el correcto dimensionamiento de los equipos existentes en el sistema en que se conectará la central, de acuerdo con los nuevos niveles de cortocircuito considerando la inyección de esta, es que se realiza un estudio de cortocircuitos, el cual es efectuado en base a las disposiciones expuestas en las normativas vigentes. Los parámetros analizados corresponden a niveles de corrientes de cortocircuitos en barras, de acuerdo con lo exigido en el procedimiento de la Dirección de Operación: “TÉRMINOS Y CONDICIONES DEL CÁLCULO DE CORRIENTES DE CORTOCIRCUITO PARA LA VERIFICACIÓN DEL DIMENSIONAMIENTO DE INTERRUPTORES EN EL SIC”. 
MET: Cabe destacar que se analizó el escenario más desfavorable para la ocurrencia de falla, efectuando los cálculos considerando tener conectadas todas las unidades de generación, todas las líneas y transformadores en servicio, cerrados todos los interruptores, talque se configure el mayor enmallamiento del sistema. Esto con el objetivo de identificar qué instalaciones pueden verse afectadas debido a la incorporación de los 3 [MW] de potencia que generará la central, además de comprobar que el dimensionamiento de los equipos, tanto de las instalaciones de la central como las aledańas, sea el correcto, es decir, que dispongan de la capacidad de ruptura suficiente para que estas no se vean superadas por los nuevos niveles de corriente de cortocircuito considerando dicha potencia. Para realizar tal verificación se procede a evaluarlas técnicamente, mediante simulaciones estáticas o de régimen permanente, para determinar el comportamiento del sistema considerando el aporte de dicha central. 
MET: Los cálculos para efectuar este estudio fueron realizados en el software Power Factory de DIgSILENT, el cual permite el cálculo de las componentes de cortocircuito requeridas en el procedimiento DO, y en donde se consideraron los criterios y supuestos establecidos en dicho procedimiento. 
MET: Para obtener una seńal de tensión y frecuencia variable en la salida del inversor, se deben controlar los disparos de los transistores IGBT’s, lo que es realizado mediante una modulación por ancho de pulso sinusoidal, la cual consiste en la comparación de tres seńales de referencia (moduladoras), desfasadas en 120 grados, con una o dos seńales portadoras (generlamente triangulares), donde la seńal de referencia, determina la frecuencia y tensión que se desea en las forma de onda de la salida del inversor. 
MET: A objeto de poder realizar las modelaciones, la empresa Distribuidora ha enviado la información necesaria de los componentes y equipos a lo largo del alimentador. 
MET: • Capacidad de ruptura de interruptores y reconectadores. 
MET: Tabla 4-3. Capacidades ruptura interruptores. 
MET: • Reconectador en la cabecera del alimentador. 
MET: El alimentador San José de Maipo tiene en su cabecera una protección de propiedad de AES GENER, a la fecha lo que EMELECTRIC tiene informado que existe en dicho punto es una protección con los siguientes ajustes: 
MET: El cálculo de las corrientes de cortocircuito efectuado para realizar este informe, está basado en el procedimiento DO nombrado anteriormente, en el cual se exige realizar dichos cálculos considerando los siguientes supuestos y simplificaciones: 
MET: • Durante el tiempo de duración del cortocircuito no existe cambio en el tipo de cortocircuito, esto es, un cortocircuito trifásico permanece trifásico y un cortocircuito monofásico permanece monofásico durante todo el tiempo del cortocircuito. 
MET: • Durante el tiempo de duración del cortocircuito, no existen cambios topológicos en la red. 
MET: • La impedancia de los transformadores es referida a la posición nominal del cambiador de tomas. No obstante, el cálculo de corrientes de cortocircuito debe considerar un factor de corrección que represente a la posición del cambiador de tomas que de origen a la menor impedancia de cortocircuito. 
MET: • Las magnitudes de la resistencia del arco de cortocircuito y de la impedancia de falla se consideran despreciables. 
MET: Para obtener seńales adecuadas en la salida del inversor, con la finalidad de conseguir un buen rendimiento del motor y no dańar sus componentes internos, se debe ejecutar un control en la modulación, especificamente en la tensión y frecuencia de la seńal moduladora. 
MET: • No se consideran: las capacitancias de las líneas, las admitancias shunt y las cargas estáticas (no-rotatorias), excepto las correspondientes a la red de secuencia cero del sistema. 
MET: • El tiempo mínimo de separación de los contactos de un interruptor a considerar será de 40 milisegundos. Dicho valor, está constituido por la suma del tiempo de operación del relé más rápido que actúa sobre el trip del interruptor y del tiempo de inicio de la separación de sus contactos. 
MET: • Corrientes de Cortocircuito Simétrica Inicial Ikss [kA] 
MET: A continuación se presentan las corrientes de cortocircuito simétrica inicial para fallas de tipo trifásico, bifásico a tierra y monofásico a tierra, en los puntos analizados, con la central y sin la central. 
MET: Sin central Con central Sin central Con central Sin central Con central Cabecera del Alimentador 5,672 5,77 5,75 5,86 5,502 5,901 Punto de Conexión 0,589 0,66 0,79 0,91 0,777 1,411 
MET: • Corrientes de Cortocircuito Simétrica de Interrupción r.m.s Ib [kA] 
MET: A continuación se presentan las corrientes de cortocircuito simétrica de interrupción r.m.s., evaluada en el instante de 40 [ms] después de iniciada la falla, para fallas de tipo trifásico, bifásico a tierra y monofásico a tierra, en los puntos analizados, con la central y sin la central. 
MET: A continuación se presentan las corrientes de cortocircuito máxima instantánea (peak), considerada para el cierra contra falla, para fallas de tipo trifásico, bifásico a tierra y monofásico a tierra, en los puntos analizados, con la central y sin la central. 
MET: Ubicación Cortocircuito 1ft Cortocircuito 2ft Cortocircuito 3f 
MET: Sin central Con central Sin central Con central Sin central Con central Cabecera del Alimentador 5,67 5,77 5,75 5,86 5,502 5,901 Punto de Conexión 0,59 0,66 0,79 0,91 0,777 1,411 
MET: El VDF SD700, cuenta con dos tipos de controles, el Control Escalar y el Control Vectorial. Ambos controles se pueden realizar en lazo cerrado mediante un encoder, pero en el laboratorio no se cuenta con un sistema que retroalimente información del motor al variador de frecuencia. 
MET: En base al procedimiento, se verifica el adecuado dimensionamiento de los equipos, al corroborar que estos satisfacen ciertas condiciones, las que se exponen a continuación. Esto sujeto a las mayores corrientes de cortocircuito determinadas. 
MET: • La capacidad de ruptura simétrica nominal del interruptor, deberá ser mayor que la corriente de cortocircuito simétrica de interrupción que se establezca a través de éste, en el instante de 40 milisegundos después de iniciado el cortocircuito (Ib). 
MET: • La capacidad de cierre contra cortocircuito nominal del interruptor, deberá ser mayor que la corriente de cortocircuito máxima instantánea (peak), que se establezca a través de éste (ip). 
MET: • La corriente de cortocircuito de duración nominal del interruptor dada por el (I2 t) de diseńo, deberá ser mayor que el (Ik2 t) correspondiente a la corriente de cortocircuito en régimen permanente para un período de operación de la primera protección de respaldo. 
MET: A continuación, analizando las comparaciones entre las capacidades existentes y las requeridas, de acuerdo a lo estipulado anteriormente, se puede concluir que los interruptores, tanto de 
MET: Para el caso de los reconectadores, la empresa distribuidora solo compartió los ajustes de los mismos, con lo cual no es suficiente para conocer si el diseńo y construcción de estos, es suficiente para soportar los nuevos valores de cortocircuito. Aunque, se observa que la máxima variación de los valores de cortocircuito con la planta se eleva a un 2,6%. Con lo cual se puede asumir que la variación no es lo suficientemente relevante para afectar de forma negativa la configuración de los reconectadores. 
MET: La variación de los niveles de cortocircuito en el punto de conexión si son importantes, pero al tratarse de valores relativamente bajos, no logran influir negativamente en la configuración de los reconectadores. Pero poseen gran importancia para la correcta elección de las protecciones dentro de la planta fotovoltaica. 
MET: En toda instalación eléctrica es necesario garantizar la seguridad de las personas que harán uso de ella. Para tal efecto es necesario dotarla de los mecanismos de protección que correspondan. 
MET: Es necesario seleccionar correctamente todos los componentes de la planta, para que estos se adapten a las especificaciones requeridas. Además de obtener una correcta configuración de sus componentes, ya que al tratarse de paneles solares, la potencia final obtenida dependerá de la cantidad de conexiones en serie y paralelo en que se arme el sistema. 
MET: Los estudios de flujo de potencia y de cortocircuito son relevantes para obtener resultados fiables a la hora de analizar el sistema y su comportamiento, por esto, es importante lograr crear un sistema lo más equivalente posible. Tanto del lado del sistema de la planta, como del equivalente del Sistema Interconectado Central. 
MET: El estudio se realizará aplicando Control Escalar V/Hz, debido que el VDF SD700, mediante una configuración predeterminada tiene establecido tipo de control, además todas las mediciones a realizar en las experiencias de laboratorio, serán ejecutadas con la configuración de Control. 
MET: La evaluación económica de proyectos tiene por objetivo identificar las ventajas y desventajas asociadas a la inversión en un proyecto antes de la implementación del mismo. Es un método de análisis útil para adoptar decisiones racionales ante diferentes alternativas. 
MET: El proyecto estará conectado a la barra Queltehues de 12kV que está ubicada aproximadamente a 13km de distancia. Por lo tanto, el precio de la energía será evaluado en la barra mencionada. 
MET: El estudio de precios se hizo en el horario de interés, en el cual los paneles fotovoltaicos generan energía y además, en los meses de mayor importancia como lo son enero y junio. Debido a la diferencia de la radiación solar. 
MET: Los costos asociados a este proyecto se pueden separar en dos grandes ramas. La primera parte a detallar es la mano de obra, que abarcará lo previsto por el cronograma. La segunda parte a considerar es el costo de los equipos y materiales a utilizar. 
MET: Las distintas etapas del cronograma son las tareas a realizar desde la recepción del terreno hasta la puesta en marcha de la planta. Éstas de detallan a continuación en conjunto con el valor aproximado del costo. 
MET: • Preparación del terreno: Luego de la recepción del terreno, este se debe preparar para realizar los trabajos correspondientes. Comprende el retiro de material sobre la superficie (piedras grandes, arbustos, arboles, etc.), aplanamiento de la zona, hoyos para las fundaciones y relleno de grietas indeseadas. 
MET: • Instalación módulos FV: Comienza cuando la instalación de las estructuras va a la mitad, para ganar tiempo y apresurar la finalización del proyecto. 
MET: • Instalación de inversores y transformadores: La unidad compacta se instalara cuando el Radier esté preparado. 
MET: • Instalación de canalización y cableado DC: Esta etapa a pesar de que en el cronograma comienza una vez finalizada la instalación de los paneles, también se puede comenzar conjuntamente con dicha etapa. 
MET: • Instalación de canalización y cableado AC: Etapa final del proyecto que consiste en unir la planta solar con el punto de conexión a la red de media tensión, por medio de los postes previamente instalados. 
MET: Para determinar el valor de la tensión Thevenin, se aplica Ley de Kirchhoff de Voltaje (LKV) al circuito de la Figura 3-1, de las que se obtiene la Ecuación (3-4) y la Ecuación (3-5). 
MET: En el control de la velocidad del motor con la variación de la frecuencia, ésta no debe ser la única variable que debe cambiar, ya que si se reduce la frecuencia y la tensión no varía, el flujo magnético no se mantiene constante y se saturará el acero del núcleo del motor, y en consecuencia fluirán corrientes de magnetización excesivas en la máquina de inducción. [8] 
MET: Los últimos seis ítems se refieren solamente a mano de obra invertida en esos trabajos en específico, por lo tanto, comprende el gasto en sueldo de trabajadores, arriendo de maquinaria y transporte de materiales hasta la planta. 
MET: Cabe destacar que los valores mostrados son referenciales en base al mercado actual, pero solo considerando los equipos y materiales básicos para las instalaciones y manejo de la planta. Es decir, al valor obtenido al sumar dichos valores, se le debe aplicar un recargo para solventar gastos imprevistos y no considerados en el presente documento. 
MET: La sumatoria de los costos mencionados asciende al total de US$ 2.675.200, aplicando un recargo del 12%. El total del análisis de costo del proyecto es aproximadamente US$3.000.000. 
MET: Para evaluar la situación económica del proyecto se utilizó una herramienta en Excel creada conjuntamente por: el Programa de Energías Renovables y Eficiencia Energética en Chile (4e), la Agencia de Cooperación Alemana (GIZ), el Ministerio Federal del Medio Ambiente de la Republica Alemana y el Ministerio de Energía del Gobierno de Chile. 
MET: En la herramienta de Excel hay que ingresar datos básicos sobre el proyecto para obtener información económica. 
MET: A pesar de la información mostrada, el proyecto revela ser una fuente confiable de inversión, ya que la energía fotovoltaica está en ascenso. Además, al requerir poco mantenimiento, tiene reducidas probabilidades de fallar. 
MET: Tener una utilidad mayor al costo de inversión, es una condición que no muchos proyectos presentan, menos aún, que sean una apuesta segura como lo es la energía. Sin embargo, el tiempo es lo que juega en contra. Ya que la inversión se recupera en aproximadamente 10 ańos. 
MET: La generación solar no es el futuro de la energía en Chile, es el presente. Este recurso tan exquisito presente en nuestro país, es el nuevo método de obtención de energía. De fácil obtención, no requiere grandes mantenimientos y no produce desperdicios que perjudiquen el medio ambiente. Aunque si ocupa grandes extensiones de terreno, nuestro país al ser tan extenso, solo debemos buscar los lugares donde el recurso solar sea favorable para este tipo de plantas. 
MET: Este trabajo presenta de forma clara la manera en que una planta fotovoltaica se elabora, desde la idea preconcebida, hasta el análisis económico final. 
MET: Los elementos que componen la planta fotovoltaica, especialmente los paneles y los inversores, se cambiaron varias veces durante la etapa de desarrollo, esto se hizo para que cumplieran con los objetivos requeridos. 
MET: Por tanto, cuando se opera a velocidades inferiores a la velocidad nominal del motor es necesario reducir el voltaje aplicado a las terminales del estator para obtener una operación adecuada, es decir, se debe mantener una relación V/Hz constante. [8] 
MET: En el caso de los paneles, se cambiaron por unos de mayor potencia lo que conlleva una reducción en el espacio que se va a ocupar, ya que el espacio no era ilimitado y cuenta con distancias preestablecidas, se decidió cambiar el tipo de panel para cumplir con esta característica en específico. 
MET: En el caso de los inversores, la solución propuesta por los proveedores se vio modificada debido a la incorporación de nuevos equipos con una potencia más pertinente, para así obtener los campos solares homólogos, lo que facilitaría el trabajo a los instaladores al ser dos instalaciones exactamente iguales 
MET: Aunque se tengan todas las ideas listas sobre un proyecto, estas siempre se verán afectadas por las condiciones presentes en el mundo real. Es por esto que los proyectos en el papel, se deben someter a incontables estudios y ensayos, para que al momento de recrearlos no presenten problemas tan básicos como lo sería por ejemplo, que el espacio de construcción no era lo suficientemente grande para soportar toda la estructura. 
MET: Una parte importante de los estudios realizados es el flujo de potencia a través del alimentador, como se comprobó, en el caso más extremo en que se verá sometido el alimentador, es cuando exista inyección máxima por parte de la planta y cuando exista demanda mínima por parte del alimentador. 
MET: Discusión y conclusiones En dicho caso la energía inyectada tendrá que viajar desde el punto de conexión hasta la barra de conexión con el Sistema Interconectado Central, lo que traerá consigo ciertos problemas, como por ejemplo, aumento de la tensión en el punto de conexión, saturación en la capacidad de transporte de los conductores del alimentador, y cambios de flujo de potencia en la cabecera del alimentador. 
MET: Como resultado obtenemos que a pesar de que la tensión aumenta considerablemente, aún se encuentra en valores aceptables por la normativa, y los conductores presentes a lo largo del alimentador si soportan la corriente que circulara a través de ellos. En otras palabras, el alimentador San José de Maipo cumple con las condiciones necesarias para soportar la inyección de energía de la planta fotovoltaica y evacuarla sin problemas hacia el Sistema Interconectado Central. 
MET: Se realizaron las ingenierías necesarias para detallar la planta y especificar sus componentes. Se analizó el recurso solar en el área especificada, logrando estimaciones de generación de energía. Se realizaron los estudios de conexión a la red con los que se llegó a la conclusión que sí es posible inyectar energía y poder evacuarla sin problemas, que era uno de los temas más preocupantes a la hora de evaluar económicamente el proyecto. Y finalmente se logró realizar un análisis económico del proyecto considerando todo lo que se aprendió hasta el momento, para llegar a valores lo más real posibles. 
MET: En base a los resultados obtenidos y el objetivo planteado, se puede decir, en conclusión, que el PMGD diseńado para conectarse en el sector del Cajón del Maipo, cumple con objetivos solicitados, se puede construir y comenzar a inyectar energía a la red chilena. 
MET: Para apreciar mejor este efecto se presenta en la Figura 2-17 un acercamiento a la tensión y corriente producidas en el inductor durante la conmutación. 
MET: Se observa que para este caso ambos condensadores fijos son fundamentales para una adecuada compensación de un sistema determinado y que a partir de estos se dimensionan los inductores del compensador de manera similar a lo mostrado en la sección 2.3. 
MET: Al mantener el flujo contante, el par de torsión también se mantendrá constante, debido a que depende de la relación V/Hz. Lo cual se aprecie en las siguientes ecuaciones: 
MET: En el caso de este sistema se puede aprovechar el hecho del comportamiento del ángulo de la tensión en la mitad de línea es impuesto por la ecuación (2-19) esté o no compensado el sistema, por lo que se pueden tomar muestras de tensión en el programa PSIM a través del circuito de la figura y usando el bloque Math Function, que calcula automáticamente la razón cíclica que se requiera para la compensación utilizando la ecuación (2-30). 
MET: Realizando un control en lazo cerrado, debido a que si la salida que es la tensión en la mitad de la línea cambia, mediante la entrada que es la razón cíclica de los interruptores, la regula para que esté en el valor adecuado, pero la respuesta en estados transitorios depende directamente de los bloques del programa computacional y sobre todo del paso de simulación por lo que sólo se garantiza que realiza un adecuado disparo de los interruptores en régimen permanente. 
MET: La conmutación de los semiconductores se realiza mediante la modulación PWM en la cual se compara la razón cíclica valor constante en régimen permanente con una seńal diente de sierra cuya magnitud máxima es “uno” que posee la frecuencia de conmutación, para generar los adecuados disparos, presentando en la Figura 2-25 el circuito de control monofásico en PSIM. 
MET: En la Figura 2-32 se muestra la forma de onda de la tensión en la mitad de la línea comparándola con la de la fuente emisora para el caso n° 1, es decir, ?? ?  ??, modo buck (reductor) en régimen permanente. 
MET: Además en la Figura 2-33 se presenta la tensión en los interruptores, apreciándose que se soluciona el problema de las sobretensiones indeseadas. 
MET: 2 SVC conmutado a alta frecuencia tipo buck-boost (CER-CAF-BB) 
MET: Cabe destacar que se presentan las tensiones en los interruptores en las Figuras 2-33 y 2-35 para mostrar que producto del funcionamiento del convertidor como buck boost, éstos deben soportar tensiones mayores que la impuesta en la entrada, al igual como ocurre en un convertidor DC-DC [9]. Esta tensión es fundamental a la hora de proyectar cuales son los semiconductores que deben utilizarse, para compensar cualquier sistema de potencia y que posee componentes armónicas de alta frecuencia que no interfieren en demasía en la forma de onda que interesa que corresponde a la de tensión en la mitad de la línea, cuya forma es prácticamente sinusoidal en ambos casos. 
MET: Además dado los valores de las Tablas 2-1 y 2-2, se comprueban tanto la magnitud como la fase de la tensión fundamental correspondientes, es decir, se produce el efecto deseado al instalar el compensador. 
MET: la misma frecuencia 2500 [Hz] (armónico número 50) que en el análisis de la Figura 2-41, mostrando el mismo efecto de que la corriente prácticamente no posee armónicos en baja frecuencia. 
MET: Para finalizar el análisis de este caso se presenta en la Figura 2-48, las tensiones en los interruptores correspondientes a la fase “a” del circuito n°4, observando que del mismo modo que en la Figura 2-42 la forma de onda es sinusoidal por tramos por lo que se forma la tensión sinusoidal en la mitad de la línea en la Figura 2-45. 
MET: En esta operación de control, no existirá una retroalimentación de velocidad, lo cual, la velocidad solo se variará mediante la frecuencia de referencia. A través de un bloque de ganancia que permite aumentar la tensión aplicada al motor en forma proporcional a la frecuencia. 
MET: Figura 2-48 Formas de onda de tensión en los interruptores de la fase “a” para el punto de operación. 
MET: Observando que las diferencias entre que el compensador esté conectado en delta o en estrella para generar la correcta compensación, se producen esencialmente en que los inductores de entrada a los convertidores ??? en cada fase mostrados tanto en las Figuras 2-38 y 2-44 deben 
MET: Para probar al compensador de reactivos insertado en un sistema de distribución, primero se presenta una carga variable arbitraria para simular en el software PSIM a través de módulos que son mostrados en la Figura 3-1. Cada módulo consta de una fuente sinusoidal de igual magnitud y de distinto desfase, mediante un accionamiento que produce la variación de la potencia que suministra un extremo emisor hacia un extremo receptor. 
MET: frecuencia de trabajo es de 50 Hz. 2. Una línea de Distribución trifásica que se divide en partes iguales de inductancia total, y de resistencia R=10 [m] por fase, la misma utilizada en el capítulo 2. 3. La carga de consumo para simulación: Compuesta por 8 módulos de los presentados en la Figura 3-1 donde aprovechando la ecuación de transferencia de potencia a través de una línea ecuación 3-1 varía la potencia absorbida por el extremo receptor: 
MET: Insertando cada compensador en la mitad de la línea de cada fase de manera que estén conectados en estrella y que el funcionamiento del control sea de manera de análoga a lo expuesto en la sección 2.8.2, es decir, sólo se toman muestras de tensión en la fase “a” para accionar todos los interruptores y que el conjunto de compensadores no están conectados al neutro de la fuente, ni el sistema se encuentra puesto a tierra. 
MET: Para el desarrollo de este caso se deshabilitan los compensadores por fase de la Figura 3-4, presentando en primer lugar en la Figura 3-5 una gráfica del ángulo en cada fase y de la potencia activa trifásica en el extremo receptor en función tiempo, según los valores mostrados en la Tabla 3-1, es decir, de la variación de la potencia activa trifásica en el receptor según hora (representados en simulación por segundos) y su ángulo de carga correspondiente. 
MET: Posteriormente en la Figura 3-6 se presenta una gráfica que compara las magnitudes de la potencia activa que debe suministrarse y de la potencia reactiva en el extremo receptor del sistema de distribución, la cual debe ser compensada al instalar los SVC. 
MET: Luego en la Figura 3-7 se presenta como varía el valor eficaz la tensión en la mitad de la línea del sistema con los compensadores deshabilitados y en la Figura 3-8 como varía el ángulo de la Tensión línea-neutro en la mitad de la línea del sistema sin compensar. 
MET: Figura 3-7 Tensiones línea neutro RMS en la mitad de la línea del sistema sin compensar. 
MET: Figura 3-8 Ángulo de la Tensión línea-neutro en la mitad de la línea del sistema sin compensar. 
MET: El inversor trifásico con PWM, varía la tensión y la frecuencia aplicada al motor, obedeciendo las seńales de referencia. En la Figura 3-4 se observa un esquema de control escalar aplicado a un inversor con modulación PWM. 
MET: Cabe seńalar que se establece este modelo para poder utilizar el mismo control y los mismos elementos fijos del compensador del circuito n° 3 del Capítulo 2, es decir el compensador es conectado en estrella para facilitar el control sobre todo por la instauración del bloque Math block del simulador PSIM. 
MET: En primer término en la Figura 3-9 se presenta el ángulo de la tensión línea-neutro en la mitad de la línea del sistema compensado, para demostrar éste no varía en relación al del sistema sin compensar, presentado en la Figura 3-8, siendo la condición imprescindible para conseguir la compensación. 
MET: Figura 3-9 Ángulo de la Tensión línea-neutro en la mitad de la línea del sistema compensado. 
MET: En segundo término en la Figura 3-10 se presenta la variación de la razón cíclica (D) de los interruptores que se produce en el rango propuesto en la sección 2.7, para conseguir la adecuada compensación en cada fase, es decir, cada compensador es accionado según el comportamiento de la ecuación (3-2). 
MET: 3 Inserción del CER-CAF buck boost a un sistema de distribución 55 
MET: Figura 3-10 Variación de la razón cíclica de los interruptores. 
MET: En tercer término en la Figura 3-11 se presenta un zoom a las tensiones línea-neutro RMS en la mitad de la línea del sistema compensado, logrando el objetivo de la adecuada compensación, es decir, aumenta la tensión el punto donde se instala cada compensador al valor eficaz de ambos extremos. 
MET: Figura 3-11 Zoom a las tensiones línea-neutro RMS en la mitad de la línea del sistema compensado. 
MET: Luego en cuarto lugar en la Figura 3-12 se presenta el factor de potencia de cada compensador por fase para comprobar que es cero, es decir, cada SVC no procesa potencia activa. 
MET: 3 Inserción del CER-CAF buck boost a un sistema de distribución 56 
MET: En el caso que aumente la frecuencia sobre el valor nominal Fn, el inversor no podrá aumentar más la tensión de salida, lo cual se mantendrá constante, en consecuencia el flujo comenzará a disminuir por la relación V/F. Esta zona es nombrada: Región de debilitamiento del campo, y también el torque de torsión decaerá, esto se representa en la Figura 3-7 y 3-8. 
MET: Figura 3-12 Factor de potencia de cada compensador por fase. 
MET: Dado que como aparece en la Figura 3-12 el factor de potencia de cada compensador por fase es igual a cero, se puede decir que la potencia aparente que inyecta cada SVC es reactiva presentándose las variaciones necesarias para satisfacer las necesidades del sistema en la Figura 3-13. 
MET: Figura 3-13 Potencia reactiva que inyecta cada compensador por fase. 
MET: Finalmente se presentan nuevamente las potencias activa y reactiva que llegan al receptor en la Figura 3-14, para corroborar que no existen perdidas producto de cada convertidor y que existe una efectiva compensación de la potencia reactiva. 
MET: 3 Inserción del CER-CAF buck boost a un sistema de distribución 57 
MET: Figura 3-14 Consumo de Potencia de la Carga trifásica del sistema compensado. 
MET: Además se advierten sobresaltos producto del paso de simulación del programa PSIM sobre todo durante la conmutación, que si fuere suave no aparecerían las alzas de potencia reactiva y ésta tendería a cero, produciendo un factor de potencia que tiende al unitario en el extremo receptor, por lo que se deduce que el sistema no inyecta armónicos de corriente a la red, sobretodo en régimen permanente sinusoidal, tal como ocurre en el circuito n° 3 del capítulo 2. 
MET: 3 Inserción del CER-CAF buck boost a un sistema de distribución 58 
MET: Discusión y conclusiones 
MET: La realización de esta investigación acerca de un compensador basado en un condensador dinámico buck-boost, significa poder contar con antecedentes relevantes para su correcto dimensionamiento para un eficaz funcionamiento. 
MET: El circuito del variador de frecuencia SD700, funcionando en régimen permanente, se encuentra recibiendo energía de la red eléctrica, a través del puente rectificador, convirtiendo la seńal alterna trifásica en seńal continua. Gracias a la instalación de un Bus CC (compuesto por dos condensadores en serie), la tensión recibirá una mayor atenuación gracias a las cargas y descargas suaves de los condensadores, por tanto el nivel de tensión media aumentará y será cuasi constante. Se requiere realizar la etapa anteriormente nombrada, debido que el puente inversor necesita una tensión sin ondulación. La etapa inversora es activada mediante modulación PWM, a través de control escalar, manteniendo un flujo magnético constante y par máximo en el motor. En la Figura 3-9 se representa el circuito explicado. 
MET: En primer término en la investigación se realiza una introducción hacia la evolución de los SVC, desde el cambio de semiconductores que funcionan como interruptores lentos, como son los tiristores, hacia su reemplazo por elementos activos rápidos que trabajan a una alta frecuencia de conmutación como lo son los transistores IGBT. 
MET: Para ello se enfocó hacia las ventajas y desventajas que tienen los CEF-CAF sobre los SVC tradicionales en particular del nuevo CER-CAF tipo buck-boost, elevador y reductor de capacitancias, que consigue poseer la característica de los SVC conmutados a alta frecuencia, es decir, inyectar un bajo contenido de armónicos de corriente a la red. 
MET: Si se compara entre los SVC conmutados a alta frecuencia, este condensador posee la característica de permitir elevar o en su defecto reducir la capacitancia que se requiere para compensar los reactivos de una línea por sobre la magnitud de una fija, lo que produce una innovación acerca de muchas de las topologías SVC estudiadas anteriormente. 
MET: Esta ventaja es relevante en el sentido de que en la industria por lo general los valores de los condensadores poseen valores específicos de capacidad por lo que el condensador fijo requerido se puede adaptar con mayor facilidad si se compara con el condensador fijo del CER-CAF tipo buck que requiere de ser el mayor posible para compensar en todo nivel de carga 
MET: Es relevante reconocer que el principal problema de un compensador de reactivos tipo buck- boost conmutado a alta frecuencia es que a diferencia del tipo Buck requiere de filtros armónicos si o si, por lo que éste requiere de ser bien dimensionado, debido a que como se pudo demostrar está ligado directamenteFigura 2-14.- Variación de velocidad con conexión de carga a los 3,5[s] 
MET: Generador de inducción auto-excitado 21 
MET: La Figura 2-14 muestra que la máquina logra más rápidamente una auto-excitación estable a medida la velocidad de su eje es mayor, la primera grafica muestra que la auto-excitación se alcanza en el instante 2,8[s] para una velocidad de 158[rad/s], en la segunda gráfica se observa que la auto-excitación se alcanza en el instante 1,4[s] para una velocidad de 165[rad/s] y finalmente la última gráfica alcanza la auto-excitación en el instante 0,9[s] para una velocidad de 200[rad/s]. Los peak de tensión además van aumentando a medida aumenta la velocidad, dejando en evidencia lo planteado anteriormente de que a mayor velocidad la máquina alcanza mayores puntos de tensión. Al conectar la carga en el instante 3,5[s] la tensión cae en la misma proporción para los 3 casos, la cual es equivalente a 34,5% aproximadamente. 
MET: Figura 2-15.- Conexión de carga antes de la auto-excitación. 
MET: En el caso anterior quedó demostrado de que a medida aumenta la velocidad, la máquina auto- excita antes, pero żqué sucede si la carga se conecta antes de que la máquina auto-excite? La respuesta a esa pregunta se encuentra con visualizar la Figura 2-15 donde para las mismas velocidades utilizadas para la simulación anterior, la máquina no auto-excita, ya que la corriente deja de circular por los condensadores externos y en consecuencia esta pierde la auto-excitación. 
MET: 2.3.2 Observaciones y conclusiones de la influencia de velocidad de la máquina 
MET: Mientras mayor sea el porcentaje que se aplique en la rampa, será más rápida la detención del motor (idealmente). Al configurar el porcentaje de Desaceleración, se ajusta velocidad por cada segundo que debe ir disminuyendo en el motor, pero el variador solo hace la función de reducir el voltaje y la frecuencia de salida (en base a la activación y desactivación de los IGBT’s), por tanto, al reducir la frecuencia, se obtendrá una menor velocidad de sincronismo, ya que ésta depende directamente de la frecuencia. 
MET: Variación de tensión: de las simulaciones realizadas se puede concluir que mientras mayor sea la velocidad de giro del eje, mayor será la tensión en los bornes del estator de la máquina, la frecuencia de la corriente aumenta, por lo tanto, la reactancia capacitiva disminuye. 
MET: Generador de inducción auto-excitado 22 
MET: Perdida de auto-excitación según tiempo en el que se conecte la carga: En las simulaciones se observó que si la carga era conectada antes de que la máquina alcanzara su auto-excitación, esta perdía su auto-excitación, esto se debe a que el proceso de auto excitación se produce gracias a la relación de crecimiento entre tensión y corriente ya mencionada anteriormente, pero al conectar una carga antes de que la máquina alcance aquel punto de equilibrio, produce que la corriente que circulaba por el condensador, ya no sea la misma y ésta se distribuya también a la carga, sumándole también que la máquina aún no posee la “fuerza” para poder satisfacer la carga, por lo tanto esta simplemente no auto-excita. 
MET: Auto-excitación más rápida según velocidad: en la simulación se pudo observar que a medida aumentaba la velocidad, la máquina tardaba menos tiempo en auto-excitarse, esto simplemente se debe a que el crecimiento mutuo entre tensión y corriente era cada vez mayor por lo tanto la máquina alcanzaba su punto de equilibrio más rápidamente. 
MET: 2.3.3 Operación a diferentes cargas 
MET: Para estas simulaciones se ocupan los mismos parámetros de la máquina mostrada en la Figura 2-13, solo que ahora con una velocidad de 185[rad/s]. Se realizarán mediciones a las potencias activas, reactivas, tensión y corrientes del sistema en todo el proceso de auto-excitación hasta cuando se conecte la carga. El estudio consistirá en cuatro simulaciones, dos para carga puramente resistiva y las otras dos para carga resistiva inductiva, la carga resistiva capacitiva no se considerará ya que al estar en paralelo a los condensadores de auto-excitación se modificará su valor en faradios, lo que alterará la posición de la recta de reactancia capacitiva del sistema, dicho de otro modo, es como si se estuviese cambiando el valor del condensador de auto- excitación, lo cual es algo que no se desea para esta simulación ya que se pretende ver la influencia de la carga para valores fijos de velocidad y de capacidad. 
MET: Figura 2-16.- Potencia activa & reactiva 
MET: La Figura 2-16 muestra el proceso de lo que sucede con las potencias en el transcurso de la auto- excitación, el sistema se dedica a absorber reactivos, cuando se conecta la carga la potencia activa alcanza un peak y después se establece en un valor definido de operación, de igual manera pasa para la potencia reactiva. Anteriormente se realizó un cálculo de frecuencia de resonancia para que la reactancia capacitiva se anulara junto a la reactancia inductiva, lo que en consecuencia 
MET: Generador de inducción auto-excitado 23 
MET: mejoraría el factor de potencia del sistema, para este caso se puede observar que en el momento que se conecta la carga existe una potencia reactiva, esto se debe simplemente a que se está trabajando con una velocidad de 185[rad/s] lo que es equivalente a 59[Hz]. 
MET: A continuación, en la Figura 3-10 se representa un gráfico con dos porcentajes de Desaceleración diferentes aplicados en un Variador de Frecuencia. 
MET: Figura 2-17.- Nuevo punto de frecuencia de resonancia 
MET: Como muestra la Figura 2-17, para una frecuencia de resonancia fo se tiene que Xc y Xl se anulan en el punto P1 y que la corriente es máxima en aquel valor de fo, en cambio para una frecuencia f1 se tiene una corriente lf1, la cual es menor a Imax, además se tiene que existe tanto un valor de Xc y Xl lo que implica potencias reactivas en el sistema. 
MET: El caso de la tensión, está en primera instancia auto-excita hasta alcanzar el punto de estabilidad, definiéndose en un valor fijo de tensión, al momento de conectar una carga, la tensión cae hasta un definido valor. 
MET: Figura 2-18.- Tensión en la carga. 
MET: Lo que respecta a la corriente, para el caso del estator, esta tiene un comportamiento igual a la tensión en la auto-excitación, luego al conectar la carga, la corriente aumenta o disminuye según el valor de la carga. 
MET: Generador de inducción auto-excitado 24 
MET: Figura 2-19.- Corriente en la carga y estator. 
MET: Las Figura 2-16, 2-18, 2-19 mostraron la tendencia del comportamiento de las potencias, las tensiones y las corrientes en el sistema durante las simulaciones, a continuación, se agrega una tabla con los valores obtenidos en cada simulación. 
MET: De las simulaciones se llega a las siguientes conclusiones: 
MET: Tensión: De las simulaciones realizadas se puede concluir que a medida aumenta el valor de R, la carga se vuelve menos pesada, por lo tanto, el valor de tensión tiende a aumentar, ya sea para carga resistiva pura o para carga resistiva inductiva. 
MET: Al reducir la velocidad del campo magnético, con una rampa muy pronunciada, y si el motor tiene una carga acoplada de gran inercia, la velocidad del rotor será superior a la del campo magnético giratorio, por tanto, se producirá un deslizamiento negativo, según Figura 2-3 donde se representa el comportamiento del motor Par v/s Velocidad. 
MET: Corriente Isc: la corriente para el caso de la carga puramente resistivas tiende a disminuir a medida aumenta la magnitud de R, ya que la carga se vuelve más liviana. Para la carga resistiva inductiva, el crecimiento de la corriente va a depender de la relación entre resistencia e inductancia. 
MET: Potencias: la potencia activa para el caso de la carga puramente resistiva tiende a aumentar a medida la carga se vuelve más pesada, debido a que la corriente de esta también lo hace, este mismo fenómeno obliga a que la corriente fluya a mayor cantidad por el condensador de auto- excitación lo que va a generar mayores reactivos, por lo tanto, la potencia reactiva también crece positivamente a medida aumenta la carga. 
MET: Generador de inducción auto-excitado 25 
MET: Generador de inducción auto-excitado Para el caso de carga resistiva inductiva, la potencia activa se verá afectada por el valor de R, ésta aumentará a medida aumente la carga y la potencia reactiva se verá afectada por los valores de inductancia. 
MET: Factor de potencia: a pesar de que la potencia activa crece a medida aumentan las cargas, la potencia reactiva lo hace de una manera más notoria que la potencia activa, por eso el factor de potencias va a tender a ser menor cada vez aumente el valor de la carga. 
MET: Lo que respecta al enlace continuo del sistema, también llamado Dc-Link, no es mucho contenido, sólo basta con dejar claro de que la función de este, es la de disminuir las variaciones de una seńal proveniente de un sistema de rectificación. Tomando como ejemplo la seńal de tensión proveniente del rectificador puente completo, esta al pasar por un enlace continuo, va a tener un comportamiento más cercano a ser constante. 
MET: Figura 3-4.- Rizado de corriente 
MET: La Figura 3-4 muestra como es filtrada la seńal pulsada de corriente del rectificador, obteniendo un rizado en la corriente de salida del enlace continuo, esto ocurre, ya que el enlace continuo tiene como propósito disminuir la mayor cantidad posible la diferencia entre el punto máximo y mínimo de la seńal pulsada con el fin de dejarla lo más constante posible. 
MET: 3.3 Proceso de inversión 
MET: El proceso de inversión de la energía (DC/AC) es gracias a los conocidos inversores, los cuales se encargan de entregar una seńal alternada en base a una fuente de alimentación continua (DC), la cual puede ser de tensión o de corriente, siendo más comúnmente utilizado el inversor 
MET: La instalación de un compensador de potencia reactiva, permite reducir el aporte de reactivos desde las fuentes emisor y receptor, por lo que la Ecuación (3-2) se cambia por la Ecuación (3-11). 
MET: Al ser mayor la velocidad del rotor, el deslizamiento es menor que cero y la máquina se comienza a comportar como generador. 
MET: Sistema de conversión AC/DC/AC 29 
MET: alimentado por tensión. Existen diversos tipos de inversores, tanto por los niveles de onda que pueden entregar, como también por la configuración que puede tener, todo con el fin de mejorar la eficiencia del sistema, pero al fin y al cabo la propuesta de este aparato es simplemente de entregar una seńal alternada en su salida. El control usualmente es aplicado en los inversores y de diversas maneras, pero el más utilizado es el control por modulación de ancho de pulso (PWM), el cual ayuda a disminuir el contenido armónico y a su vez se pueden establecer valores de onda deseados con una frecuencia constante, lo que soluciona el problema del SEIG al momento de conectarlo a una máquina motriz que no garantice una velocidad constante en el eje del generador. 
MET: Figura 3-5.- Inversor trifásico alimentado por fuente de tensión. 
MET: La Figura 3-5 muestra el inversor a utilizar para este proyecto, el cual funcionará con modulación de ancho de pulso PWM. Es necesario entender de que los aparatos semi-conductores a utilizar en este tipo de proceso de conversión, deben de ser totalmente controlados (control en el bloqueo y conducción), entonces, los únicos elementos electrónicos que pueden brindar tal beneficio, son los transistores. Para seleccionar el tipo de transistor adecuado se requiere de tener claro cuanta energía se quiere procesar en watts y a que frecuencia se procesara esta, ya que no todos los transistores operan a la misma frecuencia y procesan la misma energía. 
MET: Sistema de conversión AC/DC/AC 30 
MET: Figura 3-6.- Tipos de semi-conductores. (fuente: www.electronics.stackexchange.com) 
MET: La Figura 3-6 muestra los tipos de aparatos semi-conductores y sus puntos límites de frecuencia, tensión y corriente, siendo el que procesa más energía el tiristor, pero el que opera a menor frecuencia. El mosfet es el que opera a las mayores frecuencias, pero procesa la menor cantidad de energía. 
MET: Para este proyecto debido a que la máquina a utilizar tiene como potencia nominal 5[kW] aproximadamente y para la regulación de energía utilizará PWM (la cual utiliza frecuencias elevadas), se aplicarán transistores IGBT, ya que se podría decir que se encuentran en un término medio para sus valores de frecuencia y de procesar energía. 
MET: 3.3.1 Modulación por ancho de pulso. 
MET: Actualmente la mayoría de los procesos de accionamiento de máquinas o de conversión de energía utilizan la modulación de ancho de pulso, esto se debe a la versatilidad que brinda al momento de realizar un control. El PWM sinusoidal consiste en la comparación de una seńal de referencia senoidal (moduladora) con una seńal triangular (portadora) donde la referencia determina la frecuencia y la tensión de salida. La capacidad que tiene el PWM sinusoidal de reducir contenido armónico es gracias a las simetrías de onda y el índice de modulación. 
MET: Por tanto, significa que la máquina absorberá potencia mecánica desde el eje, para ser transferida hacia la red o medio intermediario (variador de frecuencia). 
MET: Sistema de conversión AC/DC/AC 31 
MET: Figura 3-7.- Modulación por ancho de pulso 
MET: Se puede observar en la Figura 3-7 que la portadora (azul) a medida va cortando la seńal moduladora (roja) se va generando una seńal trozada (verde), esta seńal será la que saldrá del inversor. 
MET: Figura 3-8.- Modulación de 2 niveles 
MET: En la operación de dos niveles, la tensión de salida del inversor puede llegar a ser como máximo la de la fuente de alimentación, tanto positiva como negativa. 
MET: 3.4 Sistema de conversión completo. 
MET: Ya analizados todos los puntos anteriores, se tendrá un sistema completamente dinámico, donde la fuente de alimentación corresponderá al SEIG, seguido del rectificador puente completa, el enlace continuo y finalmente el inversor trifásico funcionando por PWM sinusoidal. El control será dirigido completamente al inversor, aun que vale dejar claro que existen otras alternativas de control, incluso control mecánico, como sucede en la aerogeneración muchas veces, donde se aplica un control de frenado al eje de la máquina para regular la potencia entregada al sistema. 
MET: A continuación, la Figura 3-9 muestra el modelo del convertidor AC/DC/AC conectado al SEIG y la carga. La Figura 3-10 muestra los procesos que se realizan en sus respectivas partes. 
MET: Sistema de conversión AC/DC/AC 32 
MET: Sistema de conversión AC/DC/AC Figura 3-9.- Sistema completo. 
MET: Para que sean efectivos estos flujos de potencia activa, se debe cumplir con una condición de forma permanente, la cual consiste en la inyección de potencia reactiva a la máquina, con la finalidad de establecer una corriente de magnetización y en consecuencia un campo magnético giratorio. 
MET: Figura 3-10.-interpretación del sistema 
MET: 33 
MET: Sistema de control 
MET: 4 Sistema de control 
MET: En los análisis anteriores, quedó demostrado de que el generador de inducción auto-excitado presenta variaciones tanto en su frecuencia como en la amplitud de la tensión que entrega según la velocidad en que se encuentre el eje de la máquina, los capacitores de auto-excitación que tenga conectado y cuando la carga varia, lo que en términos prácticos se puede considerar como una desventaja, debido a que la gran mayoría de aplicaciones en las cuales se requiere de la conexión de este tipo de sistema, solicitan que este mantenga una frecuencia constante junto a una tensión deseada, como pasa en el caso de una determinada carga o la red eléctrica, que en Chile requiere de 50Hz de frecuencia y una tensión dependiendo de la línea a la cual se conecte, entonces, dicho lo anterior se propone aislar la máquina eléctricamente, con un convertidor AC- DC-AC, lo que consiste en convertir la seńal alternada del generador de inducción auto-excitado en una seńal continua, para luego volver a convertirla en una seńal alternada. 
MET: 4.1 Estrategias de control. 
MET: Los controles aplicados en los sistemas de conversión de energía eléctrica tienen como principal objetivo la regulación de tensión, el control del flujo de potencia y la compensación de reactivos, pero a pesar de que los objetivos pueden generalizarse en tan solo unos tantos, existen diversos tipos de control, algunos mejorando la eficiencia del sistema, otros siendo muy precisos al momento de desear un determinado valor, como otros simplemente buscan entregar los valores deseados y ser lo más económico posible para el usuario, por eso, a continuación se darán a conocer brevemente algunos métodos de control de tensión y frecuencia en un SEIG frente a las variaciones en las condiciones de carga o en el sistema motriz: 
MET: 4.1.1 Control de tensión con variación de la capacidad del SEIG. 
MET: Por ahí por los ańos 1935 Basset y Potter [3] estudiaron que podrían compensar las caídas de tensión en una carga alimentada por un SEIG mediante la conexión de los condensadores en serie, esto mediante la diferencia de potencial en los extremos de los condensadores podían obtener como resultado una excitación compuesta en los bornes de la máquina, satisfaciendo en tensión a la carga, pero elevando tensiones en los bornes del generador hasta el punto de llegar a ser dańinas para los devanados de la máquina. 
MET: 34 
MET: Por tanto, la máquina no podría funcionar aislada de la red, a no ser que reciba energía reactiva desde un banco de condensadores. 
MET: Bim et al [4] mediante un método por gráfico, lograron determinar el valor de capacidad adecuada para los condensadores conectados en serie y en paralelo mediante una conexión “long shunt”. El método consistía en utilizar la curva de magnetización de la máquina de inducción, junto a las dos rectas de reactancia capacitiva de los condensadores. 
MET: Figura 4-1.- SEIG con variación de capacidad 
MET: 4.1.2 Control sobre elementos de electrónica de potencia para regular tensión y frecuencia. 
MET: Natarajan et al [5], propone un control en el disparo de los aparatos semi-conductores (tiristores) en el sistema de rectificación, para así poder controlar el valor de tensión media del enlace continuo, luego con el valor de tensión media deseada en el enlace DC se proponía establecer un control en el disparo de los tiristores del inversor, para así controlar frecuencia, pero la gran problemática está en la inyección de contenido armónico al sistema, además del sensible control que tiene debido a la interacción de los ángulos en el rectificador como en el inversor, provocando además un menor factor de potencia. 
MET: Hilloowala y Sharaf [6] se propusieron establecer un control solamente en el inversor, dejando el rectificador puente completa con elementos semi-conductores de conmutación natural (diodos) para así controlar la amplitud de tensión y frecuencia del sistema en el inversor, lo que resultaba ventajoso en términos de costos junto a una disminución de la inyección de armónicos, pero aun así presentando la desventaja de estar limitados por un intervalo de disparo de 90° a 180° (ya que se utilizaban tiristores) provocando que la compensación de la energía reactiva también se viera restringida. 
MET: 4.2 Sistema de control propuesto 
MET: Dicho todo lo anterior, se propone utilizar un control vectorial por modulación de ancho de pulso (PWM), centrando todo el control en el inversor, para así obtener la tensión y frecuencia deseada para satisfacer la carga, además de mejorar a mayor medida el factor de potencia del sistema y reducir la cantidad de elementos semiconductores de conmutación forzada en este. 
MET: Sistema de control 
MET: 35 
MET: 4.2.1 Funcionamiento logístico 
MET: En la Figura 3-12, se observa lo mencionado anteriormente, con la diferencia que el variador de frecuencia es el sistema que proporcionará energía reactiva al Motor. 
MET: Como se mencionó anteriormente, el sistema consta de un funcionamiento por PWM sinusoidal, para ello se debe de estar midiendo la tensión en un punto definido, el cual es en la salida del inversor (lado AC) para este caso, con la tensión medida se procede a dividirla por la tensión deseada, para así obtener un valor de tension en por unidad (pu) y así brindar al sistema de control una referencia porcentual sobre la tensión deseada, es decir si el resultado de la división da un valor mayor a 1, esto quiere decir que la tensión de salida se está pasando del valor deseado, por lo tanto el sistema debe de actuar con el fin de disminuir aquel valor hasta que llegue a 1. Para valores menores a 1 el sistema utiliza la misma analogía sólo que ahora debe de aumentar el valor hasta llegar a 1. 
MET: Figura 4-2.- Sistema de control 
MET: Como se logra observar en la Figura 4-2 el planteamiento de medición de datos no tiene mayor complicación, pero aun así lo complejo decae en todo el desarrollo matemático que debe de ocurrir en el sistema de control con el fin de que este sea rápido y confiable, además se debe de agregar el hecho que, al ser un sistema dinámico, el sistema es vulnerable a volverse inestable en cualquier momento si las ganancias del sistema no se encuentran en sus valores apropiados. 
MET: Sistema de control 
MET: 36 
MET: Figura 4-3.- Lógica del control 
MET: 4.2.2 Funcionamiento del sistema de control 
MET: Con el valor en por unidad de la tensión se debe de realizar una conversión dq0 (directa cuadratura cero) la cual es producto de la transformada de Clark y la transformada de Park donde básicamente estas transformadas convierten seńales alternadas en seńales continuas para así simplificar el análisis comparativo posteriormente en el sistema de control. 
MET: Figura 4-4.- Bloque de transformada dq0 simulink 
MET: Como muestra la Figura 4-4 el bloque requiere de 2 entradas, siendo la primera (abc) los peak de tensión normalizadas en p.u. de la seńal medida, y la segunda (wt) siendo el ángulo de desfase entre estas tomando como referencia 0 la fase A, pero ya que el generador de inducción auto- excitado no se comporta como una fuente de tensión AC instantáneamente y además de eso sumándole el hecho de que su frecuencia varía según la velocidad del eje de la máquina, esto se puede traducir en un problema de lectura para el bloque, por lo tanto se requiere de un “Phase locked loop” (PLL) lo que significa bucle de bloqueo de fase. 
MET: El inversor cuenta con el puente de transistores IGBT’s y los diodos de protección. Durante el funcionamiento como motor, los transistores son activados mediante modulación PWM, en base a control escalar, por tanto, el variador entrega una seńal pulsante de tensión, y con respecto a la energía, entrega al motor potencia activa y reactiva. 
MET: Sistema de control 
MET: 37 
MET: Figura 4-5.- Bloque PLL 
MET: El PLL es un oscilador que genera una seńal periódica, siendo el detector de fase aquiel que compara la fase de la seńal de salida con la fase de la seńal periódica de entrada, ajustando el oscilador para mantener las fases coincidentes y así evitar problemas de lectura para el bloque de la transformada dq0. 
MET: Para la salida de la transformada dq0 se tienen un vector el cual debe de ser seleccionado o reordenado, para su lectura posterior, por lo tanto, se acude a un bloque llamado “selector”. 
MET: Figura 4-6.- Bloque selector. 
MET: Paralelamente se agregan 2 constantes, siendo la primera (Vd) con un valor de 1 y la segunda (Vq) con un valor de 0, donde ambas representan un vector de magnitud 1, esto diciéndole al sistema que siempre se va a desear el 100% de la tensión de referencia especificada. Ambas seńales entrarán a un sumador donde la seńal proveniente del selector entrará por la parte negativa del sumador y las constantes por la positiva, para así poder ser leídas por un PI controller (controlador proporcional integrado). 
MET: Figura 4-7.- Discrete PI controller 
MET: Como se observa en la Figura 4-7 la diferencia entre los vectores provenientes entra al PI controller, el cual comienza a actuar con el fin de reducir el margen de error entre ambas seńales, hasta que el error sea nulo. 
MET: Sistema de control 
MET: Al momento que el motor se encuentra Regenerando, La modulación que activa los transistores, cada vez se ajustará para entregar una menor tensión y frecuencia, pero la potencia reactiva seguirá fluyendo por medio de los IGBT ´s para entregar suministro a la rama magnetizante del motor. 
MET: 38 
MET: Figura 4-8.- Regulación del margen de error 
MET: La Figura 4-8 muestra como el PI controller reduce el margen de error a cero (tercer gráfico) al mismo tiempo se logra ver como el vector proveniente de la transformada dq0 (segunda gráfica) tiende a ser un vector de magnitud 1, cuando esto sucede el PI controller nota que existe un margen de error nulo y por lo tanto mantiene su valor de salida. 
MET: Figura 4-9.- Salida del PI controller 
MET: Luego con el valor de salida entregado por el PI controller se debe de volver a un valor senoidal nuevamente, por lo tanto, se aplica una transformada inversa dq0 para que luego esta seńal entre a un generador de pulsos PWM. 
MET: Sistema de control 
MET: 39 
MET: Figura 4-10.- Sistema de control 
MET: La Figura 4-10 muestra el sistema de control completo con todos los bloques ya mencionados anteriormente. 
MET: Figura 4-11.- Entrada y salida del sistema de control 
MET: Por otro lado, la potencia activa generada por la máquina, fluirá a través del puente rectificador formado por los diodos de protección. 
MET: La Figura 4-11 muestra en color naranja un bloque que relaciona a la tensión de referencia peak línea-línea deseada en la carga como denominador y su entrada corresponde al valor medido en la salida del inversor, además en la salida se tiene los pulsos de comando para el PWM del inversor. 
MET: Con el sistema de control completamente armado se tiene un sistema autónomo en términos de regulación de tensión y la frecuencia de ésta. 
MET: 4.3 Fundamentos del control vectorial 
MET: El control vectorial o también conocido como control modular de vector espacial ha jugado un roll fundamental en este último tiempo, gracias a los avances tecnológicos que cada día permiten un desarrollo matemático más veloz, permitiendo un control aplicado en el accionamiento de máquinas eléctricas o la inyección de potencia, ya sea desde sistemas fotovoltaicos o eólicos. 
MET: Existen diversos tipos de control, regulación de tensión y frecuencia, regulación de potencia activa y reactiva e incluso se aplica hasta en el control mecánico en los aerogeneradores, pero básicamente en la mayoría de los casos se utiliza un procedimiento matemático que permite a los sistemas electrónicos la lectura de datos y poder actuar sobre estos. El procedimiento a seguir para realizar un control vectorial consta de que la seńal alternada trifásica abc medida es 
MET: Sistema de control 
MET: 40 
MET: convertida en una seńal alternada bifásica mediante la transformada de Clark, luego esta seńal alternada bifásica es representada como dos valores continuos gracias a la transformada de Park, esto ayuda a que los sistemas de control como el PID o PI puedan procesar de mejor manera los datos de lectura, evitando un estado inestable en el sistema de control. 
MET: 4.3.1 Transformada de Clark 
MET: Consiste en realizar un cambio de dominio de un sistema trifásico balanceado a uno bifásico estacionario en cuadratura, siendo alfa y beta dos valores que representan al sistema trifásico original. 
MET: Si bien, en teoría la tensión en los terminales del motor no debería cambiar y permanecer la que esta impuesta por la red, pero en caso el sistema cuenta con un variador que está cambiando su comportamiento, por tanto el sistema se vuelve inestable y la tensión tiende a subir a medida que fluye la potencia activa. 
MET: Figura 4-12.- Transformada de Clark 
MET: Como todo cambio de dominio, este también tiene su procedimiento matemático el cual consiste en lo siguiente: 
MET: Posterior a la transformada de Clark, se debe de realizar nuevamente un cambio de dominio, que consiste en tomar un sistema bifásico estacionario y llevarlo a un sistema bifásico de ejes rotatorios en cuadratura, conocidos también como “eje síncrono d” y “eje síncrono q”, siendo d y q las proyecciones de alfa y beta respectivamente. 
MET: Finalmente, para obtener una representación continua directamente desde una seńal trifásica alternada balanceada abc, se debe de realizar el cociente entre la transformada de Clark y Park, obteniéndose: 
MET: 4.4 Simulaciones del sistema de control. 
MET: En este punto se corroborará que el sistema de control funcione, para ello simplemente se realizarán simulaciones con diferentes tensiones de referencia. Las simulaciones también considerarán escenarios donde la tensión y la frecuencia en el SEIG se ven afectadas, con el propósito de observar si el sistema de control logra mantener la tensión de referencia en la salida del inversor. La plataforma a utilizar corresponde a la de Matlab-Simulink 2006b. 
MET: 4.4.1 Análisis de regulación de tensión 
MET: La regulación de tensión es utilizada en todo tipo de aplicaciones, ya que por lo menos en el caso de la generación no siempre se puede mantener una tensión constante y como fue mencionado anteriormente los sistemas de generación requieren de ser conectados a cargas que les exigirán valores estables, ya sea de tensión, frecuencia, etc. 
MET: Variación de tensión de referencia con velocidad y carga fija. 
MET: Para este primer análisis se considera que la velocidad del rotor de la máquina corresponde a 157,08[rad/s] lo que equivale a 1500[RPM] para esta máquina, además de eso se toma en cuenta una carga resistiva de 10[?]. El valor del denominador de la ganancia se asigna como 80 seńalando al sistema de control de que se desea una tensión peak en la carga de 80[v] línea-línea. 
MET: Cuando el Bus CC se cargue hasta superar la tensión permitida por la protección, en el caso del SD700, será hasta una tensión de 850 [V]. El variador, mediante control interno, desactivará los disparos de los IGBT’s, impidiendo el flujo de potencia reactiva hacia el motor, por tanto no existirá un campo magnético giratorio y no se producirá Regeneración. 
MET: Figura 4-14.-Tensión y corriente línea-línea en la carga 
MET: Sistema de control 
MET: 43 
MET: Al observar la Figura 4-14 se puede ver que la máquina auto-excita a los 1,5 segundos aproximadamente, manteniendo una tensión peak que varía entre los 80[vPLL] y los 81[vPLL], lo que demuestra que el control mantiene la seńal en el valor de tensión peak deseado solo con un error de 1,25%. 
MET: Figura 4-15.- Tensión línea-línea en los bornes del generador 
MET: Para el caso de la salida del generador de inducción, se tiene que la tensión máxima alcanzada debido a su velocidad, es de 125[vPLL], lo que demuestra que el control es capaz de reducir la tensión a un valor deseado, el cual corresponde a 80[vPLL] lo que equivale a una reducción de un 36%. 
MET: Figura 4-16.- Corriente estator del generador 
MET: Al observar la Figura 4-16 se puede ver que la corriente en el estator mantiene un valor igual al de la corriente en la carga, siendo de 4,2[A]. 
MET: Como segundo análisis se considerará la misma velocidad de 157,08[rad/s] con la misma carga de 10[?], sólo que ahora el valor de referencia de tensión será de 10[vpeak-L-L] para poder observar 
MET: Sistema de control 
MET: Balance de potencia reactiva en el sistema compensado 
MET: Antes de aplicar la rampa de Desaceleración, el Bus CC se encuentra cargado a una tensión entregada por el puente rectificador, dicha tensión nombrada anteriormente con un valor de 567 [V]. 
MET: 44 
MET: que tan estable es el sistema ante la solicitud de tensiones mucho menores a las que se tiene en los bornes del generador. Figura 4-17.-Tensión y corriente línea-línea en la carga. 
MET: Como se puede observar en la Figura 4-17 se tiene que el control logra mantener forzadamente la tensión en casi 10[v] peak, solo que ahora se puede apreciar un rizado más notorio que varía entre 10[v] a 12,5[v], lo que equivale a una variación del 25%. 
MET: Al pedirle al sistema una tensión que supere a la de los bornes del estator, este no será capaz de poder entregar aquella tensión solicitada, ya que el inversor solo puede entregar tensiones iguales o inferiores a la de su fuente de alimentación. El generador de inducción auto-excitado mantiene la velocidad de su eje constante, por lo tanto, la tensión en los bornes del generador se mantiene en mismo valor, entonces si se solicitan 280[v] se tiene que: 
MET: Sistema de control 
MET: 45 
MET: Figura 4-18.-Tensión y corriente línea-línea en la carga. 
MET: La Figura 4-18 muestra como la tensión en la carga alcanza un valor máximo de 87[vPLL], siendo que se le está solicitando 280[vPLL], además en los bornes del estator existe una tensión de 125[vPLL], esta diferencia entre tensión en el estator y en la carga es debido a las caídas de tensión en todo el proceso del convertidor AC/DC/AC. Dado el convertidor utilizado, es de esperarse caídas de tensión de aproximadamente un 30%, siendo en este caso la diferencia entre la tensión en el estator con la carga equivalente a 38[vPLL], lo que equivale al 30% de diferencia mencionado. 
MET: Distinto es el caso cuando la velocidad del eje la máquina es mayor, esto provoca que la tensión en los bornes del generador también lo sea. 
MET: Figura 4-19.- Tensión bornes del generador. 
MET: Al momento que el motor comienza a regenerar potencia activa, la corriente activa circulará a través de los diodos de protección de los IGBT ´s y cargarán el capacitor, reflejando la carga en un aumento de tensión. Mientras mayor sea el deslizamiento negativo provocado, mayor será la potencia activa que entregue el motor, por lo cual, si se aplica una rampa de mayor pendiente, es decir de mayor desaceleración es más probable que el deslizamiento negativo sea mayor, si la carga es de gran inercia, ya que el rotor tenderá a seguir girando, lo cual, la tensión en los terminales del capacitor aumentará considerablemente, hasta llegar a un límite impuesto por una protección asociada al variador de frecuencia SD700, la que consiste en desactivar los IGBT, para impedir el flujo de potencia reactiva hacia el motor, entonces automáticamente se extinguirá el flujo de potencia activa desde la máquina al VDF. En la Figura 3-14, se aprecian los flujos de corriente hacia el capacitor. 
MET: Sistema de control 
MET: 46 
MET: Figura 4-20.-Tensión y corriente línea-línea en la carga. 
MET: En la Figura 4-20 se puede apreciar de que la tensión en la carga alcanza un valor de 287[vPLL] y en los bornes del generador se tiene una tensión de 410[vPLL] aproximadamente, lo que implica una diferencia de 123[v] y que al dividirlos por los 410[v] se tiene un resultado de 0,3 lo que equivale a un 30% de caída de tensión mencionado anteriormente, por lo tanto, se sigue manteniendo el porcentaje de caídas de tensión del sistema. 
MET: Influencia de tensión con velocidad variable y carga fija. 
MET: Para este caso se solicita una tensión de 50[vPLL] para una carga de 10[?] mientras varia la velocidad del eje de la máquina, donde se espera que la tensión se mantenga en el valor deseado. 
MET: Figura 4-21.- Variaciones de velocidad. 
MET: De las figuras obtenidas se puede observar que el sistema de control logra mantener estable la tensión, para una variación de carga hasta de 10 veces el valor original. 
MET: La Tabla 4-2 muestra los datos obtenidos de la simulación con variación de carga, se puede observar que a medida aumenta el valor de la carga, la tensión peak tiende a aumentar, la corriente a disminuir y el torque eléctrico a disminuir negativamente, esto se debe a que, al aumentar el valor de la carga, la máquina ve una carga más liviana, en consecuencia, la corriente disminuye, entonces la máquina se ve cada vez menos obligada para generar corrientes elevadas. 
MET: Según los datos obtenidos se puede concluir que el sistema también se mantiene estable ya que para un aumento de carga de 10 veces el valor original (1000%), se obtiene un error en la tensión de salida de 19%. 
MET: Antes de aplicar la rampa de Desaceleración, el Bus CC se encuentra cargado a una tensión entregada por el puente rectificador, dicha tensión nombrada anteriormente con un valor de 567 [V]. 
MET: Para finalizar con el estudio de regulación de tensión, se muestra el sistema utilizado con sus respectivos bloques de variación. 
MET: Anteriormente se pudo concluir que la tensión de salida del sistema se mantiene estable para variaciones tanto de velocidad como de carga, el único requisito que se debe de cumplir es que el generador tenga la capacidad de poder entregar la tensión deseada con una magnitud superior de un 30% aproximadamente, ahora es necesario tener claridad de la potencia que procesa el sistema y bajo qué condiciones procesa la mayor y menor cantidad de energía. 
MET: 4.5.1 Estudio de potencia según tensión de referencia, velocidad fija y carga fija. 
MET: Para este caso se considera que la velocidad estará en un valor constante de 185[rad/s] y que la carga tendrá un valor de 10[?] para así observar la variación de potencia a medida se modifica el valor de tensión de referencia. Figura 4-28.-Tensión y corriente en la carga. 
MET: La Figura 4-28 muestra la tensión y corriente en la carga, donde la tensión de referencia de 0-2 segundos es de 100[vPLL] y de 2-3 segundos es de 150[vPLL]. 
MET: Figura 4-29.- Potencia activa y reactiva en la carga 
MET: Figura 4-31.- Potencia activa y reactiva en la carga. 
MET: Tabla 4-4.-Mediciones con variación de velocidad 
MET: Tiempo [s] Velocidad [rad/s] P[W] Q[Var] S[VA] FP 
MET: [0-2] 165 950 500 1073,55 0,885 [2-3] 185 951 498 1073,50 0,885 [3-4] 235 958 505 1082,95 0,885 [4-5] 205 952 501 1075,78 0,885 [5-6] 190 952 501 1075,78 0,885 
MET: Al momento que el motor comienza a regenerar potencia activa, la corriente activa circulará a través de los diodos de protección de los IGBT ´s y cargarán el capacitor, reflejando la carga en un aumento de tensión. Mientras mayor sea el deslizamiento negativo provocado, mayor será la potencia activa que entregue el motor, por lo cual, si se aplica una rampa de mayor pendiente, es decir de mayor desaceleración es más probable que el deslizamiento negativo sea mayor, si la carga es de gran inercia, ya que el rotor tenderá a seguir girando, lo cual, la tensión en los terminales del capacitor aumentará considerablemente, hasta llegar a un límite impuesto por una protección asociada al variador de frecuencia SD700, la que consiste en desactivar los IGBT, para impedir el flujo de potencia reactiva hacia el motor, entonces automáticamente se extinguirá el flujo de potencia activa desde la máquina al VDF. En la Figura 3-14, se aprecian los flujos de corriente hacia el capacitor. 
MET: La Tabla 4-4 muestra que los resultados de potencia activa como reactiva, se puede observar que los resultados se mantienen casi en el mismo valor, con una variación máxima de 0,8% para la potencia activa y una de 1% para la potencia reactiva, lo que demuestra de que, al mantener la tensión en un valor fijo, la potencia también se mantiene en un mismo valor, distinto seria si la velocidad fuese demasiado pequeńa ya que la tensión de bornes del generador sería menor a la tensión sugerida, por lo tanto la potencia será menor también. 
MET: 4.5.3 Potencia a variación de carga con tensión de referencia y velocidad fija. 
MET: Para este caso se propone el mismo escenario para el caso de regulación de tensión, con una tensión de referencia 100[vPLL], velocidad de 185[rad/s] y una variación de carga de 10-30-50- 100[?], con el fin de visualizar el comportamiento de la potencia ante esta situación. 
MET: Figura 4-10 Respuesta a escalón, diagrama de Nyquist y valores del controlador PI para planta de voltaje. 
MET: Al igual que en el caso del control de corriente, los valores para el bloque PI de PSIM [15] se extraen de la figura 4-10. 
MET: Aplicación y control del circuito 48 
MET: Con esta herramienta es posible modificar el tiempo de asentamiento del sistema, el cual es el tiempo que se requiere para que la curva de respuesta alcance un rango alrededor del valor final del tamańo especificado por el porcentaje absoluto del valor final (por lo general, de 2 a 5%) y permanezca dentro de él. El tiempo de asentamiento se relaciona con la mayor constante de tiempo del sistema de control. El control de corriente tiene un tiempo de asentamiento aproximado de 1segundo, mientras que el de voltaje de 3 segundos tal como se aprecia en la gráfica de la respuesta a escalón de cada control. (Figura 4-9 Figura 4-10) 
MET: 4.6 Simulación del circuito a lazo cerrado 
MET: Se simula el circuito con el arreglo de string calculado anteriormente y con el control propuesto. El sistema es de 3.32KW y los parámetros del circuito son los que se muestran en la Tabla 4-2. 
MET: Tabla 4-2 Parámetros del circuito 
MET: La energía regenerada por la máquina, dependerá del tipo de carga que se encuentra acoplada al eje, debido que la inercia de ésta afectará en el grado de regeneración, y también dependerá de aplicaciones que requieren frecuentes o bruscos cambios de velocidad, pero, dependiendo del caso, se pueden aplicar dos tipos de frenados para controlar esa energía. 
MET: En la Figura 4-11, se muestra el circuito que se utilizó para realizar la simulación, con la modulación, el control de corriente y de voltaje, además de un panel que representa el string de 3.45 [KW]. 
MET: Aplicación y control del circuito 49 
MET: Figura 4-11Circuito simulado 
MET: A continuación se muestran los resultados de la simulación a lazo cerrado y con el control MPPT aplicado. Al panel se le agrega una irradiancia de 1000[????? y una temperatura de operación de 25°[C] los cuales son los valores nominales del panel, en la gráfica ts representa el transitorio. 
MET: Figura 4-12 Voltaje en el panel 
MET: Aplicación y control del circuito 50 
MET: En la Figura 4-12, se observa como el algoritmo MPPT lleva el voltaje del panel al punto de máxima potencia en aproximadamente 0.3 [s]. 
MET: Figura 4-13 Corriente en el panel 
MET: En la Figura 4-13, se observa como la corriente llega al valor de corriente en el MPPT para los valores de irradiancia y temperatura ingresados. 
MET: Figura 4-14 Potencia en el panel 
MET: 1. Frenado Dinámico: Se emplea generalmente cuando existe Regeneración ocasional y cuando se aplican rampas de frenado. Con frenado se pierde energía a través del calor disipado en resistencias, pero por otro lado, es de menor inversión. 
MET: En la Figura 4-14, en azul se encuentra la potencia teórica que debe entregar el panel solar para la irradiancia y temperatura ingresadas, mientras que en rojo se muestra la potencia real del panel solar. Se puede observar que aproximadamente a los 0.5 [s] el algoritmo MPPT logra que el panel alcance el punto de máxima potencia. 
MET: Aplicación y control del circuito 51 
MET: Figura 4-15 Corriente en la carga y voltaje de red 
MET: De la Figura 4-15, se puede observar que ambas formas de onda tienen un desfase de cero grados, por lo tanto ambas formas de onda se encuentran en fase, por lo tanto se inyecta a la red principalmente potencia activa. 
MET: Figura 4-16 Factor de potencia 
MET: Aplicación y control del circuito 52 
MET: Figura 4-17 Corriente en el inductor boost 
MET: De la figura Figura 4-17 se observa que el inductor boost no entra en discontinuidad, por lo tanto las ecuaciones de proyecto no se ven modificadas al aplicar el control. 
MET: 4.7 Circuito simulado con irradiancia variable 
MET: En la Figura 4-18 se observa como el MPP varía de acuerdo a las condiciones ambientales. En este caso se muestran tres curvas correspondientes a tres situaciones. 
MET: 2. Frenado Regenerativo: Cuando existe constante regeneración, es decir, se mantiene constantemente el deslizamiento (2-2) negativo, debido que la carga acoplada es de naturaleza regenerativa, por ejemplo las correas transportadoras descendientes, grúas, ascensores, etc. Desde otra perspectiva, los costos de energía son reducidos pero la inversión de aplicar método es bastante elevada. 
MET: Figura 4-18 MPPT a irradiancia variable. (Fuente: Control of Grid Connected PV Array using P&O MPPT Algorithm [12]) 
MET: Se observa como la variación de irradiancia es directamente proporcional a la cantidad de corriente producida. Del mismo modo, la corriente de cortocircuito se ve reducida significativamente conforme la irradiancia disminuye, al contrario que la tensión en circuito abierto que solo sufre un pequeńo decremento. Finalmente, se observa que el Vm varía muy poco en comparación a la gran cantidad reducción de potencia aportada. 
MET: Aplicación y control del circuito 53 
MET: Figura 4-19 Potencia con irradiancia variable 
MET: En la Figura 4-19 se puede observar como al cambiar la irradiancia a los 4 [s] cambia el punto MPPT, en azul se representa la potencia teórica del panel y en rojo la potencia real. Se observa como la potencia real sigue la potencia teórica lo que demuestra que el algoritmo funciona. La corriente tiene una ondulación considerab3 Simulaciones de ambos sistemas y método de control propuesto 23 
MET: 3.2 Formas de onda de las simulaciones en lazo abierto de ambos sistemas 
MET: Ahora se mostraran las formas de onda de la tensión de alimentación, en la carga y la forma de onda de la tensión que está compensando el transformador, en donde podremos evidenciar el comportamiento de ambos sistemas. 
MET: a) Sistema con 4 interruptores y carga resistiva. 
MET: Figura 3-4 Formas de onda con carga resistiva con un Sag permanente, (a) tensión en la carga; (b) tensión de alimentación. 
MET: 3 Simulaciones de ambos sistemas y método de control propuesto 24 
MET: Como se ha mencionado anteriormente, el caso a estudiar se enfoca en la simulación de la Rama disipativa, por tanto es fundamental reconocer cómo se compone y de qué forma operará para luego analizar los resultados. 
MET: Figura 3-5 Tensión compensada con el transformador ante un Sag permanente con carga resistiva. 
MET: En la Figura 3-4 podemos apreciar como actúa el sistema frente un Sag permanente de tensión, se aprecia que el transformador, como se muestra en la Figura 3-5 está realizando una compensación de tensión en la carga y y aumenta la tensión en la carga en contraste con la de alimentación. 
MET: Figura 3-6 Forma de onda de la tensión ante un Swell permanente, (a) tensión de alimentación; (b) tensión en la carga. 
MET: 3 Simulaciones de ambos sistemas y método de control propuesto 25 
MET: Figura 3-7 Compensación realizada por el transformador ante un Swell permanente. 
MET: Como se aprecia en la Figura 3-6, el sistema se comporta de una manera favorable ante un Swell constante, se puede apreciar como disminuye la tension en la carga en contraste con la de alimentación. En la Figura 3-7 se aprecia la compensación realizada por el transformador. 
MET: b) Sistema de 3 switches y carga resistiva. 
MET: Figura 3-8 Forma de onda del sistema ante un Sag permanente, (a) tensión en la carga; (b) tensión de alimentación. 
MET: 3 Simulaciones de ambos sistemas y método de control propuesto 26 
MET: Figura 3-9 Compensación del transformador ante un Sag permanente. 
MET: El circuito a proyectar es sencillo y se encuentra compuesto por un transistor IGBT utilizado como interruptor controlado para activar y desactivar la conexión de un banco de resistencias en paralelo al Bus CC. En el caso real, el circuito también cuenta con fusibles y diodos de protección, pero en simulación solo se analizará el control del IGBT y el dimensionamiento del banco de resistencias para realizar diferentes frenados en diferentes casos. 
MET: Figura 3-10 Formas de onda del sistema ante un Swell permanente, (a) tensión de alimentación; (b) tensión en la carga 
MET: 3 Simulaciones de ambos sistemas y método de control propuesto 27 
MET: Figura 3-11 Compensación realizado por el transformador ante un Swell permanente. 
MET: Como se puede apreciar en la Figura 3-9, Figura 3-10 y Figura 3-11, el sistema con 3 interruptores presenta un comportamiento similar, por no decir idéntico, al de 4 interruptores. El sistema logra compensar el Sag permanente sin ningún problema. 
MET: c) Sistema con 4 interruptores y carga R-L 
MET: Figura 3-12 Forma de onda de tensión ante un Sag permanente, (a) tensión en la carga; (b) tensión de alimentación. 
MET: 3 Simulaciones de ambos sistemas y método de control propuesto 28 
MET: 3 Simulaciones de ambos sistemas y método de control propuesto Figura 3-13 Compensación de tensión del transformador. 
MET: Figura 3-14 Forma de onda del sistema ante un Swell permante, (a) tensión de alimentación; (b) tensión en la carga. Figura 3-18 Forma de onda de la tensión ante un Swell permanente, (a) tensión de alimentación; (b) tensión en la carga. 
MET: Figura 3-19 Compensación del transformador ante un Swell permanente. 
MET: 	 los elementos del circuito (en este caso los transistores y condensadores). En la Figura 3-15 se observa la curva característica del control por Histéresis de tensión. [9] 
MET: Al igual que en el caso con 4 interruptores, el sistema de 3 interruptores tiene el mismo comportamiento y dinámica frente a la compensación de tensión, al igual que el transformador, este realiza la compensación debida de tensión, ya sea disminuyendo o aumentando la tensión en el caso que sea necesario. 
MET: 3 Simulaciones de ambos sistemas y método de control propuesto 32 
MET: Las simulaciones mostradas en este punto, son válidos para todos los tipos de carga y no específicamente para carga resistiva e inductiva como se mostró en este punto del Capítulo 3. 
MET: Se realizó la medición de la tensión inversa de los transistores en ambos circuitos, en ambas pruebas se obtuvo el mismo resultado, el cual se muestra en la Figura 3-20 
MET: Figura 3-20 Tensión inversa por los transistores IGBT. 
MET: En la Figura 3-21 se aprecia el valor de la tensión inversa en su valor RMS, el cual alcanza los 90 volts RMS, lo que nos da una tension eficaz de 127 volts. 
MET: Figura 3-21 Tensión RMS por los transistores IGBT. 
MET: 3 Simulaciones de ambos sistemas y método de control propuesto 33 
MET: 3.3 Método de control propuesto para ambos sistemas en estudio 
MET: Como se logró comprobar en lazo abierto, que ambos sistemas tiene una buena respuesta frente a los requerimientos de tensión para la cargase procederá a realizar el sistema de control para ambos sistemas el cual será el mismo en ambos casos, tanto como para 4 interruptores y 3 interruptores. 
MET: La capacitancia equivalente del D-CAP ???? se expresa en función de la ganancia, de este modo para utilizar en condensador dinámico en el SEP reducido propuesto, se debe primero determinar la tensión en punto de compensación ??? y luego la ganancia requerida, con este último parámetro y la inductancia Thevenin se determina la capacitancia equivalente necesaria para compensar el sistema, otro forma de analizarlo es utilizando la potencia reactiva necesaria para compensar determinada con la Ecuación (3-17). 
MET: Se observa en la Figura 3-15, que se establecen dos niveles de tensión donde trabajará el control del chopper. El nivel superior es dimensionado en base a especificaciones técnicas de fabricantes de módulos para frenado disipativo, proyectandose un valor de 730 [V], con la finalidad de resguardar los IGBT’s del inversor y también para evitar su activación ante sobretensiones que no correspondan a alzas de voltajes ocasionadas por la regeneración de la máquina. [9] 
MET: 3.3.1 Control por corriente media instantanea 
MET: Como se aprendió en el curso de armónicos en baja tensión, impartido en la escuela de ingeniería eléctrica de la Pontificia Universidad Católica de Valparaíso, el método de control que se propone para ambos sistemas es una adaptación del seguidor de corriente media instantánea, el cual consiste, para nuestro caso, en forzar a la tensión que se está censando a seguir la forma de onda de la seńal de referencia. Tal como se muestra en la Figura 3-20. [2] 
MET: Figura 3-22 Forma de actuar del seguidor de corriente instantánea. [2] 
MET: El controlador propuesto, es el que se muestra a continuación y el cálculo de sus parámetros está definido a partir de las siguientes expresiones [2], 
MET: 3 Simulaciones de ambos sistemas y método de control propuesto 34 
MET: Se trata de un controlador adelanto atraso de fase, con una topología muy parecida a la del control PID (proporcional integral derivativo). 
MET: El esquema del controlador se muestra a continuación en la Figura 3-21. [2] 
MET: Figura 3-23 Esquema del seguidor de corriente instantánea. [2] 
MET: Ahora el esquema de la adaptación como seguidor de tensión instantánea es la que muestra en la Figura. 
MET: 3 Simulaciones de ambos sistemas y método de control propuesto 35 
MET: El nivel inferior se proyecta con un valor de 710 [V], el cual puede ser regulado dependiendo el tipo de carga que será conectada al motor y el grado de inercia que se genere en el conjunto. 
MET: Figura 3-24 Modelado del sistema de control como seguidor de tensión media instantánea. 
MET: Ahora el cálculo de cada uno de los elementos del controlador se hace de la siguiente manera, siguiendo los criterios de diseńo (apuntes de armónicos en baja tensión) ?? se ubica a la mitad de la frecuencia de conmutación de los interruptores (?? ? ?????). [2] 
MET: 3 Simulaciones de ambos sistemas y método de control propuesto 38 
MET: Figura 3-26 Tensión del transformador contrastada con la tensión de alimentación. 
MET: En la imagen 3-26 se puede apreciar la forma de onda de tensión de la salida de nuestro transformador, se puede apreciar que es una sinusoidal perfecta. 
MET: Tabla 3-3 Valores RMS de las tensiones del trasformador y fuente de alimentación. 
MET: le, esto se puede deber al controlador PI utilizado. 
MET: Figura 4-20 Corriente en el panel a irradiancia variable 
MET: Aplicación y control del circuito 54 
MET: Figura 4-21 Voltaje en el panel a irradiancia variable 
MET: La dinámica del funcionamiento, consiste en detectar el aumento progresivo de voltaje en el Bus CC, llegando a un nivel superior restrigido por la Rama disipativa, con ésta condición se activa el IGBT y la resistencia disipa la energía regenerada, mientras la resistencia se encuentre disipando energía la tensión disminuirá, por tanto, la rapidez de la disminución de tensión dependerá del valor de la resistencia. 
MET: De laFigura 4-20 y la Figura 4-21, se puede observar que al cambiar la irradiancia, la corriente cambia de valor, mientras que el voltaje se mantiene prácticamente constante. Esto se debe a lo mencionado anteriormente, ya que el cambio en la irradiancia no tiene mayor influencia en la variación de voltaje del punto de máxima potencia. 
MET: 4.8 Eficiencia 
MET: La eficiencia en un circuito viene dada por la división de la potencia de salida y la potencia de entrada. En el caso de este inversor, se utilizaron elementos ideales para su simulación, por lo tanto, la pérdida viene dada por resistencia del filtro L. 
MET: Figura 4-22 Corriente y voltaje en la carga, corriente y voltaje en el panel a la correcta compensación de cualquier tipo de sistema, en el sentido de ayudar a la conmutación y generar una tensión sinusoidal, eso si no deben de afectar en mayor medida al valores eficaces que teoría debieran de aparecer. Se aprecia una sobretensión que cae sobre el SVC, producido cuando uno de los interruptores empieza a dejar de conducir, produciendo la sobretensión no deseada, la solución propuesta fue 
MET: Con se puede apreciar en la Tabla 3-4 el sistema logra compensar el Sag de tensión y como se puede apreciar en la Figura 3-27 la tensión en la carga alcanza fácilmente los 223 volts RMS. Al igual que en el sistema con 4 interruptores, el de 3 interruptores presenta una dinámica más que favorable en la compensación de Sags de tensión. 
MET: 3 Simulaciones de ambos sistemas y método de control propuesto 41 
MET: Sistema con 4 interruptores y un swell permanente del +14% en la tensión de alimentación 
MET: Figura 3-29 Tensión de alimentación contrastada con tensión en la carga. 
MET: Tabla 3-6 Valor RMS de tensión de alimentación y carga. 
MET: 4.3 Características físicas del motor impulsor 
MET: Al llegar a un límite inferior establecido por el usuario, se desactiva el IGBT y la resistencia deja de disipar energía, por tanto, en el caso que continúe girando el motor seguirá existiendo regeneración, por consiguiente nuevamente habrá un aumento de tensión y dependiendo de la inercia, aumento será rápido o lento. Al llegar nuevamente al nivel de tensión superior, se activará el IGBT y continuará el mismo proceso. En la Figura 3-16 se observa de manera gráfica, lo explicado en estos párrafos. 
MET: Para obtener las características físicas, se desarmó el motor para tomar las medidas radiales y axiales de cada pieza que lo compone, todo esto se realizó con el uso de una herramienta llamada pie de metro. 
MET: Figura 4-2 Características físicas del motor simulado en motor-CAD. 
MET: 4 Características motor impulsor bomba centrífuga Pedrollo CP158 38 
MET: 4 Características motor impulsor bomba centrífuga Pedrollo CP158 Tabla 4-5 Dimensiones físicas del estator y carcasa del motor. 
MET: Dimensiones estator y carcasa Valor 
MET: Número de ranuras 24 
MET: Diámetro exterior de la carcasa [mm] 116 
MET: Diámetro exterior de la laminación del estator [mm] 110 
MET: Diámetro del agujero del estator [mm] 56 
MET: Ancho del diente (dientes paralelos) [mm] 3 
MET: Dependiendo de la carga que se encuentre acoplada al motor y también del tipo de frenado que se requiere, se dimensionará la resistencia y regulará el nivel inferior de voltaje, ya que si es una carga de gran inercia, al momento que se desactive el IGBT la tensión aumentará rápidamente llegando al nivel superior, por tanto es posible que el motor se frene de forma mas lenta, por lo 
MET: Profundidad de ranura (agujero en la parte inferior de la ranura) [mm] 10 
MET: Radio de la esquina en la base de la ranura [mm] 0 
MET: Abertura de la ranura [mm] 2 
MET: Profundidad de la abertura de la ranura desde el orificio hasta la región cónica del diente [mm] 1 
MET: Ángulo de la punta del diente [° grados] 30 
MET: Espesor radial de la manga del agujero del estator [mm] 0 
MET: Extensión de la aleta más allá del diámetro [mm] 11 
MET: Espesor de la aleta [usar grosor promedio si las aletas son cónicas] [mm] 1,9 
MET: Relación paso/ espesor de la aleta [mm] 6,5 
MET: Paso de aleta [calculado a partir del espesor de la aleta y el paso de la aleta] [mm] 12,35 
MET: cual es recomendable fijar un nivel inferior más bajo, para que se disipe más energía y en consecuencia el motor frene más rápido. 
MET: Recorte de la esquina de la carcasa para insertar pernos montados en la brida (% del diámetro de la carcasa (SQ) o 1/4 de la periferia (RND) [%] 
MET: 39 21 
MET: Recorte de esquina adicional (la esquina de la carcasa corta el diámetro y la adición de espesor del material) [mm] 0 
MET: Altura de la placa de enfriamiento montada en la brida [mm] 195 
MET: Anchura de la placa de enfriamiento montada en la brida [mm] 195 
MET: Espesor de la pared del captador del ventilador [mm] 1 
MET: 4 Características motor impulsor bomba centrífuga Pedrollo CP158 Tabla 4-6 Dimensiones físicas rotor del motor. 
MET: Dimensiones rotor Valor Número de barras del rotor 28 
MET: Apertura de barras (Apertura del rotor) (encima de la barra superior) [mm] 3 
MET: Profundidad de la apertura de la barra (encima de la barra superior) [mm] 3 
MET: En simulación se realizará un circuito de control destinado al IGBT de la Rama disipativa, por tanto se debe seguir la siguiente lógica expresada en la Figura 3-17. 
MET: Ancho de barra (barra superior) [mm] 3 
MET: Apertura de la barra (encima de la barra inferior) [mm] 2 
MET: Profundidad de apertura de la barra (encima de la barra inferior) [mm] 6 
MET: Profundidad de la barra (barra inferior) [mm] 0 
MET: Ancho de barra (barra inferior) [mm] 0 
MET: Entrehierro (incluyendo cualquier manga del agujero del estator o bandas de retención de imán) [mm] 
MET: 40 0,8 
MET: Espesor de bandas (espesor radial de bandas) [mm] 0 Diámetro del eje (sección activa del motor) [mm] 19 
MET: Diámetro del orificio del eje [mm] 0 
MET: Figura 4-3 Motor de bomba centrífuga Pedrollo CP 158. 
MET: Además, se encuentran los bloques que buscan detectar cuándo la tensión se igualará al nivel máximo establecido (730 [V]), lo cual básicamente se restará el voltaje medido con la constante 730 y al momento que ésta diferencia resulte un valor 0, se compara con una constante de valor 0 y si son iguales, se activa un nivel 1 en la entrada de una compuerta AND. 
MET: 4 Características motor impulsor bomba centrífuga Pedrollo CP158 Tabla 4-7 Características físicas del devanado 
MET: Características del devanado Datos 
MET: Tipo de enrollamiento superposición 
MET: Definición de devanado llenado de ranura 
MET: Modelo de cuńa material no conductor 
MET: Lamina de revestimiento impregnación 
MET: llenado de ranura requerido (define el número de vueltas del bobinado por ranura) 
MET: 41 0,46% (32 conductores por ranura) 
MET: Espesor del revestimiento de la ranura 0,2 [mm] 
MET: Separación del conductor 0,2 [mm] 
MET: La otra entrada de la compuerta AND, dependerá si diferencia entre la tensión medida el Bus CC menos la tensión retrasada en el tiempo Delay, resulta un valor mayor a 0. Si el valor es mayor a 0, indica que la tensión en el Bus CC, se encuentra en aumento, lo cual se activará un valor 1, y en la compuerta AND, se obtendrá un nivel alto (1) en la salida. 
MET: Tipo de alambre AWG Table 
MET: Calibre del alambre AWG 20 
MET: Figura 4-4 Características físicas del devanado y su distribución dentro de dientes del estator (simulación en programa Motor-CAD) 
MET: 5 Simulación y análisis térmico del 
MET: motor impulsor 
MET: Este apartado tiene como finalidad el análisis del comportamiento térmico del motor dentro de un programa computacional llamado Motor-CAD. Para esto, se analizará el motor a diferentes cargas y velocidades, debido a variaciones de frecuencias. 
MET: En la versión que se utilizará de Motor-CAD (Versión 7.4) sólo se puede ingresar las variables de pérdidas térmicas, por ello, se utilizará el programa Simulink de MATLAB para obtener las pérdidas eléctricas, y así mismo simular los bloques de operaciones que entregarán los datos equivalentes a las pérdidas que se presentan en los nodos del modelo térmico, para posteriormente ingresarlos a Motor-CAD. [4] 
MET: 5.1 Obtención de datos mediante Simulink MATLAB 
MET: SIMULINK es un entorno de desarrollo especial de MATLAB que sirve para simular el comportamiento de los sistemas dinámicos. Puede simular sistemas lineales y no lineales, modelos en tiempo continuo y tiempo discreto y sistemas híbridos de todos los anteriores. Es un entorno gráfico en el cual el modelo a simular se construye clicando y arrastrando los diferentes bloques que lo constituyen. 
MET: Para la simulación del motor en el programa computacional Simulink, se hizo uso de los datos obtenidos en la tabla (4-1) y tabla (4-4). 
MET: Al tener ésta condición, la siguiente compuerta es un sumador OR, por tanto en la salida se obtiene automáticamente un nivel alto entrando a la segunda compuerta AND, lo cual, la otra entrada de la segunda compuerta AND, dependerá del nivel de saturación, es decir si la tensión se encuentra dentro de los rangos permitidos para activar el IGBT. Los rangos son entre 730 y 710 [V]. Si se encuentra dentro de estos valores, se obtendrá un nivel alto en el gate, activando el IGBT y en consecuencia la Rama disipativa. 
MET: La simulación que se muestra en la figura 5-1 corresponde al motor de inducción trifásico alimentado por una fuente de voltaje, en la cual se variara la frecuencia y voltaje de operación para simular el comportamiento del variador de frecuencias. Está simulación entregará los datos correspondientes a las pérdidas del modelo térmico del motor impulsor para diferentes frecuencias de operación. 
MET: 42 
MET: 5 Simulación y análisis térmico del motor impulsor Figura 5-1 Simulación de motor de inducción para la obtención de datos. 
MET: 43 
MET: 5 Simulación y análisis térmico del motor impulsor Lo que se desea obtener, es el comportamiento térmico del motor para valores de frecuencias mayores a las nominales, las cuales pueden provocar dańos estructurales al motor. Para entender este comportamiento térmico se realizarán pruebas a distintas frecuencias de operación, las cuales se presentan a continuación: 
MET: • Frecuencias dentro del rango de operación sin dańos estructurales. Estas pruebas se harán con el fin de obtener el comportamiento térmico del motor cuando no se supera la frecuencia de operación nominal y además obtener la temperatura nominal que presenta el motor para su frecuencia nominal de operación. Para esto se tomarán 4 frecuencias de operación correspondientes a: 
MET: 5.2 Obtención de datos mediante Motor-CAD 
MET: Motor-CAD es un software dedicado al análisis térmico de motores y generadores eléctricos. Proporciona la capacidad para llevar a cabo un análisis de rendimiento electromagnético y térmico rápido y fácil, permitiendo así introducir variaciones en los diseńos de prototipo. Sus 
MET: 5 Simulación y análisis térmico del motor impulsor algoritmos basados en modelos de parámetros concentrados permiten la obtención de resultados de forma instantánea, y su representación permite entender e interpretar fácilmente los resultados obtenidos con el fin de que el diseńador pueda tomar decisiones de una manera eficiente. 
MET: Todos los componentes térmicos del modelo de Motor-CAD se calculan automáticamente a partir de las dimensiones geométricas, las propiedades de los materiales y los tipos de refrigeración seleccionados, para esto Motor-CAD incluye una amplia variedad de tipos de motores, carcasas, métodos de refrigeración, y paquetes de datos con las características térmicas y de conductividad de cada material. 
MET: Los condensadores dinámicos presentados en los Capítulos 1 y 2 se implementan como compensadores de reactivos en el equivalente Thevenin del modelo de SEP reducido, mostrado en la Figura 3-3. El Buck D-CAP, el Buck Boost D-CAP y el Zeta D-CAP, tienen el inconveniente de tener un interruptor en la entrada, razón por la cual, no es posible implementarlo directamente en el equivalente Thevenin, dado que el modelo presenta características fuente de corriente, lo que provocaría sobretensiones en el interruptor “sw1”, una posible solución en conectar en la entrada un condensador, que evite las sobretensión y además junto a la inductancia Thevenin, provean un filtro LC de entrada, este condensador denominado ???, debe tener una capacitancia mucho menor que la del condensador fijo de los D-CAPs. 
MET: Al activarse la rama disipativa, comienza a disipar energía la resistencia, lo cual el voltaje comenzará a bajar, por tanto, el Primer AND, entregará un valor 0, pero la otra entrada de la compuerta OR, entregará un valor 1, ya que la diferencia entre el Voltaje medido y el Delay del Voltaje medido, será negativa, lo cual se cumple la condición establecida, otorgando un nivel alto en la entrada de la Compuerta OR, por tanto, la rama seguirá siendo activada hasta bajar la tensión al nivel inferior de 710 [V]. Al salir del rango inferior, se desactivará el IGBT y el Bus CC comenzará a tener un incremento de tensión nuevamente. (Así sucesivamente). 
MET: 5.2.1 Simulación de motor impulsor en Motor-CAD 
MET: Para la simulación del motor de la bomba centrífuga Pedrollo CP158, se escogió el tipo de motor IM que para efectos de Motor-CAD corresponde a una máquina de inducción trifásica a la cual se le deben ingresar los siguientes datos: 
MET: • Dimensiones radiales y axiales de las partes que constituyen el motor (tabla 4-5 y tabla 4-6). 
MET: • Datos correspondientes a las características del bobinado del motor (tabla 4-7). 
MET: • Datos de entrada correspondiente a las pérdidas del motor y a la velocidad a la que está trabajando (tabla 5-2). Todo esto para la obtención del comportamiento térmico del motor ante las variaciones que estos datos presentan. 
MET: 5.2.2 Resultados de la simulación de motor impulsor en Motor-CAD 
MET: Consideraciones: 
MET: • La simulación en 3-D y 2-D de Motor-CAD presenta un registro de colores para cada componente del motor, los cuales se mantendrán para todos los análisis de simulación realizados. Estos registros se presentan en la siguiente tabla: 
MET: Tabla 5-3 Partes del motor y sus respectivos colores asignados para la simulación de Motor-CAD. 
MET: Parte del motor Color 
MET: Para la elección de la resistencia de la Rama disipativa es importante considerar sus propiedades térmicas y eléctricas. Debido que si es seleccionada una resistencia de menor valor a la adecuada para la aplicación, es posible que el inversor y la propia resistencia se puedan dańar. En cambio, si es seleccionada una resistencia de mayor valor a la adecuada, la potencia se disipará de forma más lenta y en consecuencia el frenado del motor será más lento. 
MET: Carcasa Azul Tapas delantera y trasera Beige Estator Rojo 
MET: Rotor Celeste Bobinas, barras y anillos de corto 
MET: circuito Amarillo Eje Gris Rodamientos Gris claro 
MET: Distribución de temperaturas en la sección del motor correspondiente al estator, mostrando temperaturas en ranura (lugar donde se alojan las bobinas) para su estado térmico estacionario: 
MET: Distribución de temperaturas en la sección del motor correspondiente al estator, mostrando temperaturas en ranura (lugar donde se alojan las bobinas) para su estado térmico estacionario: 
MET: 4_ Análisis térmico para el motor de la bomba centrífuga funcionando a una frecuencia de 50 [Hz]: 
MET: Distribución de temperaturas en la sección del motor correspondiente al estator, mostrando temperaturas en ranura (lugar donde se alojan las bobinas) para su estado térmico estacionario: 
MET: En relación a los perfiles térmicos, se expresa evidentemente que el motor de una bomba centrífuga tiene un incremento de temperatura respecto al aumento de la frecuencia al que opera, notándose que este crecimiento de la temperatura supera 100°C para valores de frecuencia mayores o igual a la nominal. Con lo anterior se puede comprobar que el motor operando a valores de frecuencia altos tendrá un comportamiento térmico que podría causar dańos considerables a su estructura. 
MET: En virtud a los datos obtenidos en las simulaciones, se precisan los puntos más calientes en el motor. Determinando el punto de mayor efecto térmico en las bobinas, además, al tomar en cuenta la temperatura de la carcasa, se obtiene la tabla 5-4. 
MET: Figura 5-22 Punto más caliente en las bobinas del estator. 
MET: Para realizar un cálculo más exacto y adecuado, existen diferentes criterios para determinar el valor de la resistencia necesaria para la aplicación, considerando la potencia del motor, velocidad, inercia del motor y carga, relación de transmisión GR, Par de la aplicación, velocidad angular del motor, potencia regenerativa peak en eje del motor, etc, pero en el caso de estudio no se cuenta con la totalidad de la información, por tanto se utilizará un criterio sencillo recomendado por profesionales pertenecientes a la empresa “AVI S.A.” 
MET: • Silicona roja altas temperaturas: Adhesivo/sellador en pasta, provee un sello de goma- silicona fuerte, flexible, a prueba de agua, y altas temperaturas (hasta + 343°C). Resiste el envejecimiento, intemperie y altos ciclos térmicos sin endurecerse, encogerse o agrietarse. La silicona Roja # 650, fue creada para motores de altas revoluciones y funcionamiento bajo altas temperaturas. 
MET: • Cronómetro: función de reloj que sirve para medir fracciones de tiempo, normalmente cortos y con exactitud. Será de gran utilidad para medir el tiempo que tarda cada ensayo. 
MET: • Multitester: Es un aparato eléctrico y portátil usado para medir magnitudes eléctricas activas: corrientes y potenciales (tensiones), o magnitudes eléctricas pasivas: resistencias, capacidades y otras. El manejo del multímetro también suele incluir otras funciones adicionales. Una de ellas corresponde a la medición de temperaturas, para la cual solo basta con conectar una termocupla y realizar las mediciones. El multímetro que se utilizará para para la realización de las mediciones, corresponde al modelo M890G. 
MET: La infraestructura del área experimental está constituida por una instalación clásica de bombeo, que se esquematiza en la figura 6-3: 
MET: Depósito acumulador: Se encuentra en la parte más baja del sistema de bombeo, constituye el único depósito de líquido de la instalación, está conformado de plástico y tiene una capacidad máxima de app. 0,12759m3. 
MET: Tubería de aspiración: Tubo de policloruro de vinilo (pvc) de 35 mm de diámetro exterior, dispone de su extremo inicial dentro del depósito acumulador y tiene una longitud total de 1,1 metros hasta llegar a la bomba centrífuga. 
MET: Bomba: De la marca  ¨Pedrollo ¨. Modelo CP 158 con una potencia de 0,75KW y 1HP. Es capaz de impulsar 90 litros/minuto a una altura geométrica de 25 metros. Está situada a 0,73 metros por sobre la parte más baja del sistema de bombeo. 
MET: Tubería de impulsión: Tubería de cobre de 24,83 mm de diámetro exterior, su extremo inicial se encuentra en la parte superior de la bomba centrífuga, tiene una longitud total de 2,42 metros desembocando en el depósito acumulador. 
MET: Estructura de soporte: Estructura metálica que sirve de soporte para todo el sistema de bombeo del área experimental. 
MET: El esquema del área experimental mostrada en la figura 6-3 presenta sus mediciones en metros y hace referencia al área utilizada en los tres ensayos realizados y expuestos en el desarrollo del informe. 
MET: Para cargas 100% regenerativas, se establece el límite de tensión 730 [V] para el caso que se utilice un Variador de frecuencia con una tensión de entrada de 400 [V] entre líneas. Como la carga regenera constantemente energía, se debe considerar la potencia nominal del motor y con ésta información desarrollar los siguientes cálculos: 
MET: El primer ensayo que se realizó es para el motor operando a una frecuencia de 50 Hz, esto debido a la importancia que tiene la obtención de los datos operando a valores nominales. 
MET: Para la obtención de los datos, la temperatura ambiente a la que se encuentra el área experimental es de 17°C, valor que se utilizó para la temperatura inicial del motor. 
MET: Los ensayos a 50 y 30 Hz se realizaron con el objetivo de obtener los siguientes datos de importancia: 
MET: 	 
MET: 	Para el caso del laboratorio el motor al estar en vacío, consume una potencia inferior a la nominal, lo cual el cálculo se deberá hacer en relación a esta potencia. 
MET: Luego del estudio general de todos los temas y metodologías que se consideran relevantes para el desarrollo del proyecto y la obtención de resultados acorde a los objetivos propuestos., es necesario ejecutar experimentos en laboratorio para identificar el correcto comportamiento del Variador de Frecuencia y el Motor de Inducción, para luego realizar simulaciones en ambiente Matlab Simulink y con esto poder elaborar el Modelo adecuado en base a comparaciones de resultados respecto a la realidad y teoría, por tanto, el objetivo es obtener resultados razonables y que puedan ser justificados. 
MET: Respecto a la ejecución de los ensayos, todos los procedimientos y conexiones serán explicados en el Protocolo de Mediciones, lo cual, en capítulo solo se explicarán procesos generales, dando orientación a las mediciones y resultados. 
MET: Como se explicó en el capítulo 3, para la obtención de los parámetros internos del motor de inducción, se realizó el ensayo de rotor libre y el ensayo de rotor bloqueado. A continuación se expresarán las mediciones obtenidas y se calcularán los parámetros internos del motor. 
MET: El procedimiento realizado, se explicó de forma breve en el capítulo 3 y también se encuentra en detalle en el Protocolo de Mediciones, lo cual, solo se expresaran las mediciones y cálculos. Se realizaron mediciones de tensión, corriente, potencia y factor de potencia. En la Tabla 4-1 se expresan los resultados obtenidos. 
MET: Ensayos, Simulaciones y Resultados Con las mediciones en el ensayo en rotor libre, se calcularon los parámetros de la rama magnetizante. 
MET: La solución del condensador de entrada solo se implementa en los casos de D-CAP con interruptores de entrada, sin embrago es posible una implementación en cualquier otra topología, el inconveniente de agregar un condensador extra, radica en la posible resonancia con el inductor fijo y condensador fijo ya utilizados. 
MET: Para corroborar que los parámetros internos se calcularon correctamente, se simuló el motor de inducción, conectado directamente a la red y se analizaron las variables en régimen permanente. El motor a simular corresponde a un Motor de Inducción con Jaula de ardilla, con tensión de línea de 380 [V] y frecuencia nominal de 50 Hz. La potencia nominal mecánica es de 30 HP, es decir 22,371 [kW]. Y por último los parámetros internos se configuran en base a lo obtenido anteriormente. 
MET: En la Figura 4-1 se aprecia el motor de inducción conectado de forma directa a la red y se conectan los bloques para medir las variables de interés, y en la Figura 4-2 se muestran los datos ingresados de los parámetros calculados. 
MET: A continuación en la Figura 4-3 se presenta la curva de corriente en la entrada del motor, luego en la Figura 4-4 se expresa el valor eficaz de voltaje y en la Figura 4-4 se obtiene la forma de onda de la Velocidad del motor. 
MET: Para el modelo del variador de frecuencia, mediante Control Escalar en lazo abierto, se utiliza una simulación existente en la base de datos de Matlab Simulink, con la finalidad de reemplazar los parámetros correspondientes al variador de frecuencia y al motor. Con esto se podrán comparar los resultados de la simulación respecto a los medidos en laboratorio. En la Figura 4-7 se observa el circuito a simular. 
MET: Dentro del circuito de control, se reemplazó la información registrada en el bloque “Constant V/Hz”. La cual corresponde a las magnitudes y forma de la curva V/Hz, implementada para mantener el flujo magnético constante. 
MET: Para ajustar la curva en el software, con respecto a la representada en la Figura 4-6, se deben incorporar velocidades de referencia, con sus respectivos coeficientes que se obtienen de la relación Voltaje medido v/s Voltaje a velocidad nominal. En resumen, con cada frecuencia que se midió en el laboratorio, se debe asignar un coeficiente para poder establecer la curva V/Hz propia, perteneciente al Variador de Frecuencia SD700. En la Figura 4-8 se muestran los coeficientes que se encontraban en la base de datos del programa, los cuales serán reemplazados por los coeficientes obtenidos en la Tabla 4-5, que fueron calculados según la curva característica del VDF SD700 ubicado en el laboratorio. 
MET: A continuación se observan las curvas medidas en Simulink, de diferentes variables eléctricas, 
MET: La intención de la experiencia en el laboratorio, es observar cuándo y cómo se produce el fenómeno de regeneración con el motor en vacío, lo cual se detectarán los niveles de tensión regenerada en el Bus CC y se observará cómo se corta la regeneración debido a la protección de 
MET: Primeramente, se tomaron mediciones con el motor sin cargas asociadas, para identificar el comportamiento a diferentes rampas de desaceleración, por tanto, se aplicaron dos rampas, una de 10% y otra de 15%, significa que la tensión y frecuencia aplicada al motor, disminuirán 10 o 15 % cada 1 segundo, respecto al valor que se encontraba funcionando el variador en régimen permanente. 
MET: La lógica del circuito es explicada en el capítulo 3, por tanto en la Figura 4-16 sólo se muestra el circuito lógico desarrollado. Figura 4-16: Circuito Lógico en Matlab Simulink. 
MET: Para ejemplificar su operación, se realiza simulación en lazo abierto, con los mismos parámetros que los utilizados en los capítulos 1 y 2, los parámetros nuevos del SEP reducido se muestran en la Tabla 3-1. La tensión de referencia es de igual magnitud que las fuentes de tensión 
MET: La resistencia debe ser diseńada para soportar una potencia máxima de 1706 [W] (para caso estudiado). Debido que en aplicaciones reales, es probable que haya mayor regeneración y la resistencia tome otro valor óhmico y también en términos de potencia, pero en cualquiera de los casos, es recomendable proyectar una resistencia con un mayor margen de potencia, respecto a la regenerada por el motor. 
MET: Implementar la Rama Disipativa en el Laboratorio de Máquinas Eléctricas de la Escuela de Ingeniería Eléctrica, considera costos de equipos y también por servicio de instalación, lo cual, se realizó una cotización a modo de estudio con la empresa AVI Chile, quienes donaron el Variador de Frecuencia SD700 a la Escuela de Ingeniería Eléctrica. 
MET: Para realizar el frenado disipativo, es necesaria la intervención de un módulo externo, según lo analizado en el capítulo 2, ya que el Variador de Frecuencia SD700 existente en laboratorio es Talla 5 y no cuenta con el sistema interno para conectar directamente una resistencia de frenado. Por tanto, dentro de los costos por equipamiento, se deberá considerar el valor del Módulo B150 de Frenado Dinámico (especial para el VDF SD700). 
MET: Y el otro componente importante que se debe considerar dentro de los costos de equipamiento, es el banco de resistencias que permita absorber y disipar la potencia regenerada por el motor, causada por una fuerte desaceleración o debido a características de la carga (cintas regeneradoras regenerativas, ascensores, grúas, etc.). Para el caso de Laboratorio, se estudia una máquina en vacío y la aplicación de una gran desaceleración, regenerándose una potencia de 1,7 [kW], por tanto, se solicitó a la empresa un banco de resistencias que puedan disipar una potencia aproximada de 2 [kW]. 
MET: El costo por servicio de instalación, variará según los costos fijos, gastos generales y horas hombre que considere la empresa que emita el presupuesto. Pero de todas formas valor puede ser omitido, debido que existen manuales del módulo B150, donde se aprecian procedimientos de instalación bastante sencillos que podrían ser ejecutados por alumnos memoristas junto con supervisión de profesores. 
MET: A continuación, se aprecian los costos obtenidos a través de una cotización por estudio, en la Tabla 4-9 se observan los costos de los equipos y accesorios para realizar la interconexión entre los módulos y en la Tabla 4-10 se reflejan los costos por servicio de instalación: 
MET: Por tanto, el costo total comprendido en la instalación del equipamiento completo para el frenado disipativo en el Laboratorio de Máquinas Eléctricas de la Escuela de Ingeniería Eléctrica, considera un valor de $1.830.000.- Es importante seńalar que el valor podría variar y también puede ser reducido en base a lo planteado anteriormente, respecto a la instalación por parte de memoristas. 
MET: • Composición de residuos: Es el factor más importante, ya que el máximo potencial de generación de Biogás depende del porcentaje de residuos orgánicos sobre el total, además del tipo de desecho orgánico. 
MET: • Densidad de residuos y tamańo de partículas: Afecta el transporte de nutrientes y humedad en el relleno, la presencia de partículas pequeńas favorece el transporte, lo que aumenta la tasa de formación de Biogás. 
MET: • Temperatura: Bajas temperaturas hacen disminuir la tasa de formación de Biogás, de modo que RS poco profundos se ven mayormente afectados por variaciones estacionales, presentando cambios significativos en la tasa de producción de Biogás. El rango óptimo se estima entre los 30°C a los 41°C. 
MET: La tensión en el punto de compensación es mayor a su valor sin compensar (Figura 3-10), el SVC aporta con la potencia reactiva que consume la LTE y reduce el aporte de las fuentes de tensión (Figura 3-11), además aumenta la capacidad de transmisión de potencia activa desde la fuente emisor a la receptor (Figura 3-12). 
MET: • Humedad: Bajos índices de humedad limitan la descomposición de los residuos, por lo tanto restringen la producción de Biogás. El contenido óptimo de humedad se estima entre el 50% y 60%. En Chile, el contenido promedio es entre 45% y 55% 
MET: • pH y nutrientes: El pH afecta directamente en la actividad biológica, considerándose un pH óptimo durante la formación de Metano en el rango de 6.5 a 8.0. Por otro lado, el ecosistema anaeróbico necesita de una serie de nutrientes, entre ellos predominan el nitrógeno y el fósforo. 
MET: • Condiciones atmosféricas: Principalmente las precipitaciones son la mayor fuente de humedad para un RS, ya que favorecen la producción de Biogás y la impermeabilización del terreno impidiendo el ingreso de aire por grietas. 
MET: • Edad de los residuos: La generación de Biogás es significativa durante 10 a 20 ańos. La producción de Biogás no es constante a lo largo del tiempo. 
MET: • Cobertura: El recubrimiento diario del RS evita el contacto de los desechos con el oxígeno y la penetración de aguas lluvias, ayudando a mantener un ambiente anaeróbico. La normativa chilena exige una cobertura diaria mínima de 15 [cm]. 
MET: El relleno sanitario (RS) se encuentra ubicado al sur del camino La Pólvora, en la comuna de Valparaíso, el terreno limita al sur con la quebrada La Laguna, al este con la Hacienda Los Perales, al oeste con la Hacienda Quebrada Verde y al norte con parcelas particulares. La ubicación cartográfica del sitio, de acuerdo a lo indicado por el Instituto Geográfico Militar de Chile de 1979, es de 33° 05’’ Latitud sur y 71° 38’’ Longitud oeste [19]. El acceso al RS es a través del camino La Pólvora, el cual tiene una longitud de 1,15 km como se estaca en color verde en la Figura 4-1. 
MET: Figura 4-1 Georreferenciación de relleno sanitario El Molle (Fuente: Elaboración propia). 
MET: Por otro lado, el alimentador Uruguay nace en la subestación Valparaíso ubicada en la intersección de las calles Alemania y Trinquete de la ciudad de Valparaíso, su punto más cercano con el PMGD es en la intersección del camino de acceso al recinto del RS El Molle y el camino La Pólvora. 
MET: 4.2.2 Conexión propuesta del PMGD con la red de distribución 
MET: Dicha conexión se propone realizar en la intersección del camino de acceso al RS con el camino La Pólvora, éste se ilustra en la Figura 4-2, en la cual además se entrega un punto de conexión propuesto para el PMGD con la red de media tensión Uruguay mediante la utilización de 74 m de un tramo de una línea privada de 12 kV. 
MET: Tabla 2G5: Especificaciones de Motores 
MET: Modelo de Motores NEMA17 17HS4401 Controladores de los Motores DRV8825 
MET: Tabla 2G6: Especificaciones de Cámara Web 
MET: Cámara Web Logitech C270 HD [15] Captura de vídeo Hasta 1280x720[pixeles] Fotos Hasta 3.0[megapíxeles] Certificación USB 2.0 de alta velocidad 
MET: Tabla 2G7: Especificaciones de Piezas 3D 
MET: Material del Filamento PLA 3D850 Color Gris Grosor 1.75[mm] 
MET: 14 
MET: 2.4 Piezas 3D 
MET: Gran parte del diseńo de la máquina está dada por la estructura de perfiles metálicos adquirida por el laboratorio, pero también es necesario hacer adaptaciones a la estructura y realizar piezas que se alineen a los objetivos requeridos por el proyecto. En este sentido la impresión 3D aparece como una atractiva alternativa debido principalmente a la facilidad para diseńar piezas a medida y crearlas en un corto periodo de tiempo, permitiendo a la vez, realizar ajustes en caso de que la pieza no se haya realizado de forma satisfactoria. 
MET: Estas piezas deben ser diseńadas basándose en las medidas reales de los elementos de la máquina, así como del movimiento alcanzado por la máquina, esto último para no entorpecer el movimiento ni reduciendo de forma considerable la zona de trabajo. 
MET: Para realizar los diseńos de las piezas se utiliza el software de diseńo 3D, 123D Design de Autodesk, software seleccionado debido a que es gratuito y entrega poderosas herramientas de diseńo muy fáciles de utilizar. 
MET: La impresora 3D MakerBot Replicator 2 que se encuentra en el Laboratorio de Robótica de la universidad proporcionará el servicio de impresión 3D para este proyecto, junto al software MakerBot Print, utilizado para traspasar las figuras 3D diseńadas a códigos G que la impresora puede interpretar para imprimir. Además, es importante recalcar que algunas piezas de mayor complejidad y tamańo han sido desarrolladas en la impresora 3D creada por el tesista Javier Castro y con colaboración directa del ejecutor de este proyecto. 
MET: El objetivo principal de este capítulo es lograr contextualizar al lector con respecto al trabajo presentado. Se expone la problemática que se quiere resolver, un estado del arte de los principales aspectos del proyecto y la solución propuesta para lograrlo. 
MET: 1.1 Problemática. 
MET: Actualmente en nuestro país se encuentra una gran cantidad de dispositivos móviles inteligentes, siendo Chile el líder Latinoamericano en el uso de internet y Smartphone [2], por ello se hace necesario la búsqueda de aplicaciones que mediante el uso de los Smartphone, puedan dar solución a problemas que afectan a las personas en nuestro país. Los problemas que más se ven afectada la población son los de calidad de vida, prevención de desastres y resguardo al medio ambiente. 
MET: Los principales problemas de calidad de vida son los de seguridad, comodidad y bienestar en el hogar. En la prevención de desastres se destacan los accidentes en las viviendas debidos a incendios, los cuales son la principal causa en muertes en nińos según un estudio realizado en el ańo 2013 por la policía de investigación (PDI) [3]. Y finalmente en los problemas al medio ambiente están los del malgasto de energético y fuga de gases peligrosos al ambiente. 
MET: Debido a los problemas que se presentan surge la necesidad de implementar nuevas y distintas tecnologías que permitan resolver a mayor medida los problemas planteados. Nuevas tecnologías como el protocolo de comunicación MQTT y su potencial aplicación para la domótica. Con el desarrollo de este proyecto, se busca mejorar la calidad de vidas de las personas y aportar una solución que da un uso a los teléfonos inteligentes mediante una App. 
MET: 1.2 Estado del arte 
MET: En este apartado, se expone una visión general del estado en que se encuentra el protocolo MQTT, internet de las cosas, la plataforma Android y domótica. También se expondrá las principales aplicaciones de estos. 
MET: 4 
MET: 1.2.1 Protocolo MQTT 
MET: El protocolo MQTT cuenta con diversas aplicaciones en dispositivos móviles, pero una de las más conocidas es la aplicación de chat Facebook Messenger. Esta App se encuentra disponible en las plataformas de iOS, Windows Phone y Android, con la funcionalidad de poder intercambiar mensajes en tiempo real. 
MET: Facebook Messenger [4] fue creada por Ben Daveport, Jon Perlow y Lucy Zhang, quienes indicaron que un comienzo, hubo problemas al crear la aplicación debido a la latencia al enviar mensajes, era confiable pero lento. Por lo anterior es que se optó por un nuevo mecanismo de comunicación, utilizar el protocolo MQTT en su aplicación de chat, ya que esta cuenta con un buen flujo y manejo de mensajes, se logró alcanzar la entrega de estos en cientos de miles de segundos. Cabe destacar que esta App cuenta con una base de 1.200 millones de usuarios activos mensualmente, demostrando lo cotidiano que se hace usar las aplicaciones móviles. 
MET:  Histograma de la base de usuarios de Facebook Messenger. 
MET: Otras de las aplicaciones más comunes realizadas con el protocolo MQTT que se debe mencionar, son las de medición de la temperatura con un sensor conectado a una placa Arduino. Los datos enviados por el sensor (publicador) son enviados de forma segura por el protocolo MQTT a un servidor Broker que puede ser local o estar en la nube. Con todos estos elementos se puede observar en tiempo real y de forma gráfica la temperatura de algún ambiente en particular. Como ejemplo de esta aplicación se puede ver en la , utilizando la nube de IoT Foundation. 
MET: 1 Antecedentes del proyecto 5 
MET:  Diseńo secuencia de medición de temperatura usando MQTT [1]. 
MET: También están las aplicaciones de MQTT relacionadas con el ámbito de la medicina, ya que es posible utilizar la telemetría para supervisar la salud de un paciente estando en su hogar. Por ejemplo para una persona con problemas al corazón se le puede crear una solución domestica de marcapaso cardiaco, la cual permita una supervisión al estado actual del paciente, una mejora en la eficiencia de chequeos posteriores y que cumpla con estándares de seguridad requeridos. Esta solución incorpora un cliente MQTT en un dispositivo supervisor domestico para recopilar datos de diagnóstico, estos se enviaran a través de internet a un servidor central, donde se hace una lectura y análisis de los datos para alertar al personal médico ante cualquier eventualidad. Mejorando aspectos económicos tanto para el paciente como la organización, cómo de salud y seguridad al paciente. 
MET:  Diseńo secuencia de solución domestica de marcapasos usando MQTT [1]. 
MET: 1.2.2 Internet de las cosas 
MET: Las aplicaciones de Internet de las cosas (IoT), se han propagado de manera considerable en el sector industrial. Una de las características más comunes de IoT es que los objetos (cosas) deben estar instrumentados, interconectados y ser procesados de manera inteligente (esto se le conoce como las 3I [instrumented, interconnected, intelligently]) en cualquier lugar, cualquier momento, de cualquier forma y cualquier modo (esto se le conoce como las 5A [anything, anywhere, anytime, anyway, and anyhow]). 
MET: Se calcula que en el ańo 2020 habrá en el mundo 30.000 millones de dispositivos conectados gracias al fenómeno del internet de las cosas. Para tener una idea más clara sobre la explosión tecnológica que se está viviendo, en 2009 había aproximadamente 2.500 millones, lo que muestra 
MET: 1 Antecedentes del proyecto 6 
MET: una vez más el gran crecimiento tecnológico y el aumento del mercado de todo lo relacionado con IoT. 
MET: Existen diversas aplicaciones en las que podemos usar Internet de las cosas, la mayoría de estas buscan mejorar y facilitar la vida de las personas. Las de aplicaciones de IoT se pueden encontrar en áreas de: 
MET:  Iconografía de algunas áreas donde se usa Internet de las cosas [5]. 
MET:  Automotores: Cuando se lo vincula a IoT, el automóvil convierte los datos en una perspectiva que permite actuar, tanto dentro del automóvil como en el mundo que lo rodea. 
MET:  Energía: Mediante IoT, los innumerables dispositivos de la red eléctrica pueden compartir información en tiempo real para distribuir y manejar la energía en forma más eficiente. 
MET:  Atención médica: Desde dispositivos vestibles de uso clínico hasta tablets para servicios de emergencia y equipos quirúrgicos sofisticados, IoT está transformando los servicios de salud. 
MET:  Fabricación inteligente: La tecnología de IoT permite que las fábricas de hoy liberen la eficacia operacional, optimicen la producción y aumenten la seguridad de los trabajadores. 
MET:  Comercio minorista: Para los comerciantes minoristas, IoT ofrece oportunidades ilimitadas que aumentan la eficacia de la cadena de suministro, desarrollan nuevos servicios y rediseńan la experiencia del cliente. 
MET:  Edificios inteligentes: IoT está dando respuesta a los costos crecientes de la energía, la sustentabilidad y la conformidad con códigos conectando, administrando y asegurando los dispositivos que recopilan datos de los sistemas centrales. 
MET:  Casas inteligentes: Desde reconocer su voz hasta saber quién está en la puerta principal, la tecnología IoT está convirtiendo en realidad el sueńo de una casa inteligente segura. 
MET:  Transporte inteligente: Desde automóviles conectados o de autoconducción hasta sistemas de logística y transporte inteligentes, IoT puede salvar vidas, reducir el tráfico y minimizar el impacto de los vehículos en el ambiente. 
MET: 1 Antecedentes del proyecto 7 
MET: 1.2.3 Android 
MET: Android constituye una pila de software pensada especialmente para dispositivos móviles y que incluye tanto un sistema operativo, como middleware y diversas aplicaciones de usuario. Representa la primera incursión seria de Google en el mercado móvil y nace con la pretensión de extender su filosofía a dicho sector. 
MET: Todas las aplicaciones para Android se programan en lenguaje Java y son ejecutadas en una máquina virtual especialmente diseńada para esta plataforma, que ha sido bautizada como Dalvik. El núcleo de Android está basado en Linux 2.6. También cuenta con un constate mejoramiento el cual se refleja en diversas versiones periódicamente. 
MET:  Línea evolutiva de las diversas versiones de Android [6]. 
MET: La licencia de distribución elegida para Android ha sido Apache 2.0, lo que lo convierte en software de libre distribución. Gracias a lo anterior Android ha creado una red de dispositivos conectados entre sí por lo que fluye una gran cantidad de datos. Es por ello que con este sistema operativo (S.O) se ha logrado hacer una realidad el concepto de Internet de las cosas, además de hacerlo útil. 
MET: Una de las razones por las que Android está relacionado con IoT, es el hecho de que cualquier dispositivo que cuente con este S.O, puede actuar como una aplicación front-end para cualquier dispositivo o sensor capaz de emitir datos a través de internet mediante protocolos de comunicación. 
MET: Otra de las razones es que las aplicaciones Android obtendrá un mayor provecho de los dispositivos electrónicos de IoT. Además Java está muy bien integrado con protocolos de comunicación usados en Internet de las cosas. 
MET: 1 Antecedentes del proyecto 8 
MET: 1.2.4 Domótica 
MET: La domótica es un término usado para hacer referencia a viviendas inteligentes, esto es, al uso de las tecnologías de automatización e informática aplicadas al hogar. Busca mejorar la calidad de vida aumentada la comodidad, la seguridad, el confort y al mismo tiempo lograr ahorro energético. Dada la definición anterior, los campos de aplicación que se le están dando a la domótica se pueden ordenar en las siguientes categorías: 
MET:  Ejemplo de aplicación usada en domótica [7]. 
MET:  Gestión energética: Es la acción de administrar las energías que se utilizan en un hogar, esta administración se apoya en tres pilares fundamentarles que son, el ahorro energético, la eficiencia energética y la generación de energía. La domótica es importante es esos pilares ya que cuenta con la inteligencia suficiente para realizar dichas acciones. 
MET:  Confort: Cuando la vivienda se adecua por si misma a sus necesidades se mejora la calidad de vida. En este aspecto la domótica juega un papel importante ya que puede realizar tareas de forma controlada y automática. Básicamente el confort es el control de los dispositivos de iluminación, control de clima, control de aberturas, control de riego y otros más. 
MET:  Seguridad: Consiste en una red encargada de proteger a las personas y bienes de un hogar, la cual se apoya de los pilares de la prevención y detección. Como con la domótica se tiene conocimiento pleno del estado de puertas, ventanas y sensores, se puede de manera sencilla y eficiente, tomar control de dicha información y proteger el hogar. 
MET:  Comunicación: Esta aplicación es vital, ya que va de la mano con el resto de aplicaciones, si ella sería imposible conocer el estado y controlar el sistema a distancia. Lo que recae en esta aplicación es la posibilidad de conectarse con el hogar, pudiendo de esta forma controlar la vivienda a distancia y aumentar la interactividad. 
MET:  Accesibilidad: En esta aplicación la domótica busca posibilitar el acceso de cualquier persona a cualquier entorno. En la actualidad se persigue la accesibilidad universal, que se permita disfrutar de bienes o servicios según el contexto dado, con el fin de hacerlos adecuados a las capacidades, necesidades y expectativa de sus potenciales usuarios, independientemente de su edad, sexo, origen cultural o grado de capacidad. 
MET: 1 Antecedentes del proyecto 9 
MET: 1.3 Solución propuesta 
MET: La solución que se presenta para la problemática en este proyecto, es la utilización del protocolo MQTT como eje principal de comunicación en un dispositivo móvil inteligente con el S.O Android, mediante una App. Esta aplicación contara con una interfaz con la cual el usuario podrá monitorear diversos sensores conectados a una plataforma Raspberry Pi. 
MET: 1.3.1 Protocolo de comunicación MQTT 
MET: El protocolo MQTT fue inventado por el Dr. Andy Stanford de IBM y Arlen Nipper de Arcom (ahora Eurotech) en el ańo 1999. Es un protocolo de conectividad abierto máquina a máquina y su funcionamiento se basa en mensajes del tipo publicar/suscribir haciéndolo extremadamente simple y liviano. Este se localiza en las capas superiores del modelo OSI [8] y se apoya en TCP/IP. Esto significa que los participantes de una aplicación MQTT deben tener una pila TCP/IP. 
MET:  El protocolo MQTT dentro del modelo OSI. 
MET: Este protocolo presenta una serie de características que lo hacen muy atractivo para el mundo IoT y para resolver la problemática. Entre estas características se encuentran: 
MET:  Es open source, con lo cual es fácilmente integrable al universo de tecnologías, protocolos y aplicaciones de Internet de las Cosas. 
MET:  Se basa en la publicación/suscripción de mensajes, no se necesita saber para quien van los mensajes o de donde vienen, reduciendo bastante la complejidad de la red. 
MET:  Es un protocolo ligero (cabeceras reducidas, comunicación bajo demanda, etc), con lo que se ajusta a dispositivos con pocos recursos y baja velocidad de transmisión. 
MET:  Se basa en comando sencillos y cuenta con varios modos de gestión de mensajes, además, no necesita que el contenido del mensaje esté en un formato específico. 
MET:  Tiene mecanismos para garantizar una comunicación fiable, retransmitiendo o guardando para más tarde los mensajes cuando se pierda la conexión entre servidor y cliente. Para esto implementa tres niveles de calidad, lo que permite garantizar la entrega de los mensajes más importantes. 
MET: El funcionamiento del protocolo en palabras sencillas, se trata que un servidor llamado Broker con una capacidad hasta 10.000 clientes, se encarga de gestionar la red y de transmitir los mensajes de un Topic específico. 
MET: 1 Antecedentes del proyecto 10 
MET: Comienza con la recopilación de los datos que los Clientes, Publishers/Subscribers (objetos comunicantes) envían o reciben periódicamente. Los datos pueden ser enviados a los clientes que previamente se lo hayan solicitado al servidor. 
MET:  Ejemplo del funcionamiento del protocolo MQTT. 
MET: Los principales actores que participan en la red del protocolo MQTT son los clientes y servidores: 
MET:  Los clientes MQTT: Estos pueden abarcar un amplio rango de formatos. Pueden ser clientes MQTT que recolectan información del medio (sensores y sistemas embebidos) o aplicaciones ejecutando alguna librería MQTT y que de alguna forma interactúen con los datos. También pueden ser publicadores y subscriptores de mensajes y además, pueden controlar y configurar los sensores a su cargo mediante comandos. 
MET:  El bróker MQTT: Es un servicio (software) que implementa el protocolo MQTT y establece la comunicación, a nivel de aplicación, entre diferentes clientes. Hace de intermediario entre los objetos comunicantes. Además es el responsable de recibir mensajes, filtrarlos y rutarlos a los clientes subscritos según su topic. Otra tarea importante es autorizar el acceso e identificar los clientes. Pueden haber varios brokers en una misma red. 
MET: Otro aspecto importante que se debe entender del protocolo MQTT son los denominados topics. Estos se refieren a un tema o asusto concreto, al final, es un identificador que define el contenido del mensaje o el ámbito de influencia del mensaje (contexto). Con esto se clasifican discriminan unos mensajes de otros. 
MET: Todo aquel que quiera publicar un mensaje MQTT, es responsable de clasificarlo en un topic concreto y los clientes subscritos a ese topic, recibirán esos mensajes. La subscripción puede ser 
MET: En lo que a domótica respecta, los sensores son dispositivos que se encargan de darle cierto nivel de automatismo a la vivienda, de manera que se encargan de identificar una seńal y enviarle la información, a una unidad de control, o directamente a los dispositivos responsables de accionar el elemento que controlan. 
MET: En este capítulo se presentara la arquitectura del protocolo MQTT, fundamentos y arquitectura de Android, el lenguaje de programación Python, el lenguaje de programación Java, software para el desarrollo de App y la estructura detallada para desarrollo del proyecto. 
MET: La arquitectura del protocolo MQTT sigue una topología en estrella, donde existe un nodo central (Broker) con la capacidad para gestionar y ocuparse de un gran número de clientes (Publisher/Subscriber). 
MET: El protocolo MQTT utiliza el puerto estándar TCP/IP 1883, siendo reservado para comunicaciones sin encriptar. Los puertos 8883 y 8884 usan encriptación SSL (Secure Sockets Layer)/TLS (Transport Layer Security). El puerto 8884 requiere un certificado. 
MET: Los datos que intercambian los objetos son muy importantes, por lo que es necesario garantizar la seguridad de los intercambios. Esto lo cumple el protocolo MQTT a varios niveles: 
MET: Hay tres conceptos fundamentales en la seguridad de MQTT: identidad, autenticación y autorización, también conocido como el protocolo 3A (Authentication, Authorization and Accounting). 
MET: El funcionamiento del protocolo MQTT es mediante el intercambio de una serie de paquetes de control de una manera definida. En este apartado se describe el formato de estos. El encabezado de cada paquete tiene una cabecera fija, pero no todos cuentan con una cabecera variable ni carga útil. En los paquetes de control de MQTT figuran un máximo de tres piezas. 
MET: El Consorcio de Internet de las Cosas (IoTC) se compone de más de 60 empresas líderes de hardware, software y análisis en áreas como: la domótica (automatización del hogar y edificios), wearables (prendas o dispositivos electrónicos que interactúan entre sí y el usuario), autos conectados, las ciudades inteligentes (Smart Cities), la impresión 3D y la realidad virtual aumentada. En nombre de sus miembros, la IoTC está dedicada al crecimiento del mercado del Internet de las Cosas y el desarrollo de modelos de negocio sostenibles. El IoTC educa a las empresas de tecnología, minoristas, compańías de seguros, vendedores, compańías de medios y la comunidad empresarial en general sobre el valor del Internet de las Cosas. Fundada en 2012, la IoTC tiene su sede en San Francisco con un centro de desarrollo de negocios en Nueva York [3]. 
MET: Algunas empresas que participan de este consorcio son: Nestlé, FOX, Whirlpool, August, Honeywell, Verizon, entre otras. 
MET: 1.3.3 Internet Industrial de las Cosas 
MET: El Internet Industrial de las Cosas (IIoT) es la próxima ola de innovación que afecta la forma en que el mundo se conecta y optimiza las máquinas. El IIoT, mediante el uso de sensores, análisis avanzado y toma de decisiones inteligentes, podrá transformar profundamente la manera en que se conectan y comunican los recursos en terreno con la empresa. 
MET: El internet industrial, es considerado como la combinación de análisis de Big Data con el Internet de las Cosas, está produciendo enormes oportunidades para las empresas de todo tipo 
MET: 1 Antecedentes Generales 5 
MET: 1 Antecedentes Generales de industrias, pero sobre todo en áreas como la aviación, petróleo y gas, transporte, generación y distribución eléctrica, manufactura, salud y minería. 
MET: En otras palabras, el Internet Industrial de las Cosas es conectar el mundo físico de sensores, dispositivos y máquinas, con el internet y, mediante la aplicación de análisis profundos a través de software, se están convirtiendo datos masivos en nueva y poderosa visión e inteligencia. 
MET: 1.3.4 Consorcio del Internet Industrial 
MET: El Consorcio de internet industrial fue fundado en marzo de 2014 y reúne a las organizaciones y las tecnologías necesarias para acelerar el crecimiento de internet industrial mediante la identificación, el montaje y la promoción de las mejores prácticas. 
MET: Las empresas AT & T, Cisco, General Electric, IBM e Intel anunciaron la formación del Consorcio de Internet Industrial (IIC), una organización formada para abordar sistemáticamente los desafíos de hacer de internet una realidad industrial, y promover una visión común [4]. Al trabajar con equipos de industria, académicos y gubernamentales, este grupo sin fines de lucro podrá catalizar y coordinar las prioridades que habilitan las tecnologías de la industria. 
MET: La misión del Consorcio de Internet Industrial es acelerar el crecimiento del internet industrial mediante la coordinación de iniciativas de ecosistemas para conectar e integrar objetos con personas, procesos y datos, usando arquitecturas comunes y estándares abiertos que permitan transformarlos en resultados de negocio. 
MET: Algunas empresas pertenecientes al Consorcio del Internet Industrial son: Accenture, AT&T, Nokia, General Electric, Bosch, Dell, Samsung Electronics, Siemens, Schneider Electric, entre otras. 
MET: 1.4 Diferencia entre IoT e IIoT 
MET: La frase Industrial Internet of Things fue un término acuńado por GE (General Electric) hace unos ańos como una actualización de la tecnología M2M (Machine to Machine), mientras que el gobierno alemán lo llama Industria 4.0. En la  se muestra la evolución de las revoluciones industriales, para ubicar en que momento del tiempo aparece el Internet Industrial de las Cosas. 
MET: 6 
MET: : Evolución de la Industria a través del tiempo. (Fuente: Congreso del IoT, Barcelona 2012) 
MET: En su esencia la IIoT acerca la adición de grandes datos para crear edificios automatizados, iluminación, seguridad, producción de energía, transporte y automatización industrial a escala masiva, que es lo que actualmente representa aproximadamente la mitad de la IIoT. 
MET: La principal diferencia es que, el Internet de las Cosas a menudo se centra en la conveniencia para los consumidores individuales, la IoT industrial se centra en gran medida a la mejora de la eficiencia, la seguridad y la productividad de las operaciones con un enfoque en la rentabilidad de la inversión. 
MET: 1.4.1 żCuál es la diferencia entre el IIoT y M2M 
MET: M2M (Machine to Machine o en espańol Máquina a Máquina) es un subconjunto de IIoT, que tiende a centrarse muy específicamente en las comunicaciones de máquina a máquina, donde se expande el Internet de las Cosas para incluir las conexiones máquina a objetos, personas e infraestructura. 
MET: Además, con el Internet de las Cosas se ve una expectativa de más inteligencia en el borde de la red, por lo que la máquina tiene la capacidad de no sólo comunicar su estado, pero potencialmente puede iniciar una acción de una manera más autónoma. 
MET: El IIoT surge para problemas más críticos. En la economía en general, la IIoT es fundamental para reducir el tiempo de inactividad no planificado de las instalaciones de producción y plantas. 
MET: 1 Antecedentes Generales 7 
MET: 1 Antecedentes Generales 1.4.2 El IoT Industrial está más avanzado que el IoT del Consumidor 
MET: El IoT ha estado muy relacionado con el consumidor final, se escuchan noticias de como BMW, Volvo, Ford y Audi ya están creando automóviles conectados a internet o cómo las Smart TVs se vuelven cada vez más populares. Sin embargo, la mayor inversión y los pioneros desde mucho antes de que se hablara del IoT es el medio industrial. 
MET: La industria manufacturera es de las que más invertirá con aproximadamente 150 mil millones de dólares para el 2020. Los que más invertirán son la industria de la construcción de maquinaria, la automotriz, la de electrodomésticos y la de telecomunicaciones [5]. 
MET: Esto no es nuevo, es una tendencia que comenzó cuando entraron al mercado los microprocesadores. Desde entonces, en las plantas, se han buscado nuevas maneras de utilizar ésta tecnología en todos los procesos para volverlos más eficientes. Es esta misma innovación y demanda que han hecho, por ejemplo, que los sensores necesarios para crear un sistema inteligente hayan estado bajando su precio a través de los ańos. 
MET: Se estima que para el 2018, la mitad de los dispositivos para el IoT sean hechos especialmente para la industria y no para consumidores finales [6]. 
MET: 1.5 Problemática 
MET: El crecimiento de la población sigue aumentando, por lo que la demanda de productos y servicios no se detienen, esto conlleva a que la industria aumente su producción. Este crecimiento requiere una mayor optimización de los procesos, aumentar producción y disminuir costos. Es por esto que la implementación del Internet Industrial de las Cosas se hace casi necesario en todas las plantas e industrias que tengan los recursos y quieran invertir. 
MET: Es necesario para la realización de este proyecto el uso de un proceso productivo, para estudiarlo y analizar si se puede incorporar el Internet Industrial de las Cosas, es decir, para conseguir información importante que permita tanto controlar, prevenir posibles fallas del sistema o simplemente cuantificar el proceso. 
MET: Cabe destacar que dentro de los posibles inconvenientes que se encuentran en la realización del proyecto son la elección misma del proceso que permita la incorporación del IIoT, como también, los problemas inherentes al IIoT, los cuales tienen que ver con la seguridad misma de internet. 
MET: 1.6 Solución Propuesta 
MET: Se plantea realizar el proyecto dividido en cuatro etapas fundamentales las cuales se nombran a continuación: 
MET:  Estudio de la arquitectura de referencia del internet industrial de las cosas 
MET:  Elección del proceso productivo 
MET:  Aplicación del internet industrial de las cosas en el proceso elegido 
MET: 8 
MET: 1 Antecedentes Generales  Análisis técnico económico de la propuesta 
MET: Específicamente se busca investigar sobre algún proceso productivo que actualmente sea utilizado en la industria, a este proceso se realizan estudios de instrumentación utilizada y factibilidad de implementación del IIoT, luego se debe realizar el estudio exhaustivo de la arquitectura del internet industrial de las cosas, que permitirá obtener las bases para aplicar el IIoT a cualquier proceso productivo. 
MET: Finalmente, se diseńa la implementación del IIoT en el proceso elegido y realiza el estudio técnico económico, para decidir si esta implementación es o no factible. 
MET: 1.7 Conclusión del Capítulo 
MET: El Internet Industrial de las Cosas es la evolución del internet, tan así, que poco a poco más industrias se suman en esta nueva revolución, debido a la cantidad de dinero que ésta puede significar para la empresa, o por mantenerse en la vanguardia de la tecnología e información. 
MET: A nivel mundial, innumerables empresas forman parte del Consorcio del Internet Industrial IIC, el cual busca ayudar para acelerar el crecimiento de internet industrial mediante la identificación, el montaje y la promoción de las mejores prácticas que permitan a sus miembros optimizar recursos, tiempos de producción, y disminuir errores y fallas en los procesos. 
MET: Se puede apreciar que grandes avances ya se encuentran en desarrollo tanto a nivel global, como a nivel local. Pero se necesita aún más participación e innovación de las empresas locales, para llevar a Chile a un nivel de conexión mayor. 
MET: 9 
MET: 2 Internet Industrial de las Cosas 
MET: Este capítulo tiene por finalidad dar a conocer las bases que hacen posible la aplicación del internet industrial de las cosas en cualquier proceso y para esto es necesario estudiar la arquitectura de referencia del internet industrial de las cosas, además de definir y entender conceptos claves que son utilizados en el IIoT, tales como concerns, stakeholders y viewpoints, ver como se entrelazan unos con otros, además de entender cómo un sistema industrial se puede subdividir en cinco dominios y que éstos se relacionan para conformar también el patrón de arquitectura de tres niveles que es una implementación coherente de los sistemas de internet industrial (IIS). 
MET: 2.1 Arquitectura de Referencia del Internet Industrial 
MET: La arquitectura de referencia del internet industrial tiene como objetivo entregar una infraestructura o marco común sobre el cual, se centran detalles y discusiones. Además proporciona definiciones, normas, reglas y un vocabulario común y coherente con los sistemas de internet industrial. 
MET: La arquitectura de referencia del internet industrial (IIRA por sus siglas en inglés) es una arquitectura abierta basada en estándares para sistemas de internet Industrial (ISS). 
MET: El Consorcio de Internet Industrial ha definido un marco de arquitectura que describe las convenciones, principios y prácticas para la descripción de arquitecturas establecidas dentro de un dominio específico de aplicación y de la comunidad de stakeholders o interesados. En base a la norma internacional ISO/IEC/IEEE 42010:2011 [4], la cual estandariza la descripción de arquitecturas de sistema y de software. El marco de arquitectura del Consorcio de Internet Industrial facilita la evaluación y la resolución sistemática y eficaz de los concern o intereses de los stakeholders, y sirve como un recurso valioso para guiar el desarrollo, la documentación y la comunicación acerca de, la arquitectura de referencia de internet industrial. 
MET: La norma estándar ISO/IEC/IEEE 42010:2011 codifica las convenciones y prácticas comunes y proporciona una base fundamental para la descripción de arquitecturas. El marco de arquitectura de internet industrial adopta los conceptos generales y construcciones en esta especificación, por ejemplo, arquitectura y marco de arquitectura, stakeholders, concerns y viewpoint. 
MET: 10 
MET: Para entender la arquitectura de referencia del internet industrial se definen conceptos claves e importantes tales como: stakeholders, viewpoint y concerns, además se verá cómo se entrelazan entre sí en la . 
MET: Más adelante estos conceptos utilizados en los sistemas de internet industrial, serán aplicados a un proceso productivo. 
MET:  Viewpoints o Punto de Vista: consiste en convenciones que enmarcan la descripción y análisis de los intereses específicos del sistema. Un ejemplo de Viewpoint es el Punto de Vista del Negocio. 
MET:  Concerns o Intereses: interés correspondiente a uno o más de sus stakeholders o interesados, en un sistema común. Un ejemplo de Concern es nivel, velocidad, corriente o tensión. 
MET:  Stakeholder o Interesados: individuos, equipos, organización, que tienen uno o más intereses en el sistema. Un ejemplo de Stakeholder es Gerentes o Ingenieros de Sistema. 
MET: : Relación entre stakeholders, concerns y viewpoints. (Fuente: ) 
MET: 2.2 Puntos de Vista del Internet Industrial 
MET: También se definen 4 puntos de vista o viewpoints que son descritos en la  junto con los stakeholders y concerns relacionados a cada uno de ellos. 
MET: Las capas del modelo OSI describen el proceso de transmisión de los datos dentro de una red. La única capa del modelo con la que interactúa el usuario es la última capa, de Aplicación. 
MET:  La capa de aplicación proporciona la interfaz y servicios que soportan las aplicaciones de usuario. También se encarga de ofrecer acceso general a la red. 
MET:  La capa de presentación puede considerarse como el traductor del Modelo OSI, esta capa toma los paquetes de la capa de aplicación y los convierte a un formato genérico que puedan leer todas las computadoras. 
MET:  La capa de sesión es la encargada de establecer el enlace de comunicación entre las computadoras emisora y receptora. 
MET: El problema a estudiar está enfocado en el control de acceso a recintos privados, tales como: estacionamientos de condominios, pequeńas empresas o estacionamientos para trabajadores de la universidad, es decir, como poder controlar quién ingresa o más específicamente quién está autorizado para acceder. La propuesta de solución a esta problemática está en la implementación de un sistema que lea, identifique y registre el contenido de las patentes de aquellos vehículos que ingresan a estos recintos. 
MET: Ahora bien, el implementar un sistema de identificación de patentes trae consigo problemas de costos por la instalación de cámaras, computadores, otros sensores y un software robusto que lleve a cabo la tarea. Para aminorar estos costos se propone la creación de un sistema de lectura e identificación de patentes embebido en una tarjeta de desarrollo, utilizando para este fin una Raspberry Pi 3 Model B, la cual combinada con otras técnicas proporcionen resultados de un 90% de efectividad. Un sistema que es comparable a los comerciales pero menos costoso. De allí nace la búsqueda de diversas maneras de llevar a cabo las tareas que implica un sistema como el seńalado. 
MET: Existe una gran variedad de metodologías para la detección y reconocimiento de patentes, algunos, como el propuesto en [2] donde se utilizan redes neuronales para detección de rostros y patentes. También existen casos como el presentado en [3] en el cual la Raspberry solo tiene la función de realizar la detección y el pre-procesamiento de la imagen para que en un computador se lleve a cabo la identificación y comparación con la base de datos de la información. Estos análisis son los que se presentan a continuación, de acuerdo a documentación existente acerca de la programación de sistemas de lecturas de patentes y las técnicas computacionales utilizados para lograr correctos desempeńos. 
MET: Dentro de la literatura es posible encontrar variadas formas de realizar la tarea de detección de la patente en la escena que capta la cámara, para los sistemas ALPR (Automatic License Plate Recognition); algunas basadas en la binarización de la imagen completa de que utilizan la diferenciación de brillos con el fin de realizar la extracción de la placa. Otra forma es el procesamiento en escala de grises, ya sea de manera total como parcial de la imagen de entrada. 
MET: En el trabajo realizado en License plate detection using Adabost [4] se hace un estudio al respecto del funcionamiento de los clasificadores AdaBoost en conjunto con el algoritmo de Viola y Jones, esto con el fin de llevar a cabo la tarea de detección de matrículas dentro de una imagen. Para la validación del algoritmo utilizaron esta técnica para la detección de placas de automóvil, en un universo de 158 muestras, con lo que obtuvieron una tasa de detección de 95.6%, comentando que la mayor cantidad de falsos positivos generados en los experimentos se deben a imágenes en las que aparece vegetación. Concluyen que el método AdaBoost es una opción viable con el cual llevar a cabo esta tarea en un sistema de lectura de patentes. 
MET: Por otro lado está lo realizado en [5] donde se especifica que se utilizan características globales y locales para entrenar con el algoritmo AdaBoost y de aquí sacar clasificadores fuertes los cuales, por último, se utilizan para un clasificador en cascada. Específicamente utilizan descriptores similares a los de tipo Haar, ya que según explican esto los hace invariantes ante el brillo, color, tamańo y posición de la matrícula. La validación de este trabajo fue realizado sobre un set de datos de 460 imágenes positivas y 500 negativas. Para la etapa de entrenamiento del algoritmo se utilizaron dos grupos de 300 imágenes, uno con aquellas que contenían el objeto de estudio y otro con muestras sin placas presentes. Mientras que del total se usaron 160 muestras positivas para validación. Con lo que obtuvieron como resultado una tasa de acierto de 93.5%. 
MET: Por otra parte están aquellos estudios en que utilizan inteligencia computacional para llevar a cabo la primera de las tres tareas en el reconocimiento de placas patentes. Aquí aparece el trabajo realizado en [6] donde se utiliza un algoritmo genético codificado real. Usando este método es posible decidir umbrales para definir o buscar los colores de matrícula más probables, con el fin de llevar a cabo la detección, ya que el sistema aprende que el color de fondo, y de la escena completa, puede cambiar. Es posible usarlo para crear una función para detectar que sea robusta ante los cambios de iluminación. Los resultados de este trabajo se realizaron en base a 100 imágenes, se obtuvo 70% en cuanto a la tasa de acierto, de lo que concluyen que deben considerar un mayor rango de cambios de fondo desde días lluviosos hasta despejados con el fin de robustecer el sistema. 
MET: Dentro del mismo marco computacional tenemos el trabajo de [7] en el cual se utilizó un algoritmo genético distribuido. Con un data set de 70 imágenes se obtuvo una tasa de acierto del 92.8% en sus experimentos. Este trabajo se basa en segmentación, usando este tipo de algoritmos para extraer regiones de la placa. Según se comenta en el documento, lo consideran robusto al no verse afectado por falsos óptimos locales en el espacio de solución. Aunque los errores tienden a generarse para imágenes demasiado deformadas y en aquellas en las que se tiende a confundir 
MET: Para terminar con los métodos basados en clasificadores, se revisa el trabajo de [7] donde se aplica la utilización de redes neuronales mejoradas. Según la descripción que realizan, están compuestas por 27 nodos de entrada, 30 en la capa oculta y 6 de salida. Las características que importan en este estudio son: área, ancho y alto, histograma vertical con el fin de diferenciar una región de placa de uno que no lo es. En resumen es un método de ubicación de placas usando procesamiento de imágenes a color. Los experimentos se realizaron sobre 238 imágenes de vehículos con las cuales se obtuvo una tasa de acierto del 92.4%. 
MET: Además de los clasificadores, se tienen trabajos hechos realizados por medio del procesamiento de imágenes a color, donde primero se analizó el enfoque a las transformaciones del modelo de color, método expuesto en [8]. Se propone un algoritmo mediante el uso de un umbral adaptativo y una estrategia de búsqueda. El proceso es iniciado por un umbral adaptativo, que fue alcanzado por un proceso iterativo, aplicado a una imagen binarizada a partir de una en escala de grises donde finalmente se localiza la matrícula con la utilización de conocimientos previos acerca de la placa. El algoritmo fue probado en 100 muestras de 320 x 240 píxeles, en la cuales las placas variaron desde 41 x 13 a 80 x 25 píxeles, debido a posición y distancia de la cámara. 
MET: Dentro de este tipo de procesamiento, de imágenes a color, es que se encuentra el trabajo dirigido al procesamiento de histogramas presente en [9], basado en localización precisa de la matrícula con la utilización de la región de esta. También se usa el desplazamiento medio para segmentar y filtrar regiones candidatas de la escena a color. En este trabajo, se extraen tres características para decidir si la región candidata es o no una placa: rectangularidad, relación de aspecto y densidad de bordes. Para la validación del algoritmo propuesto se utilizaron 57 imágenes. Este método es robusto y preciso para vehículos que dieran al fondo un color distinto al de la matrícula. 
MET: El procesamiento de imágenes binarizadas es el siguiente método a analizar, lo que se encuentra en la documentación del trabajo en [10]. Se utiliza morfología matemática para el procesamiento de la imagen binarizada, con el fin de hallar la patente. La validación se realizó sobre una base de 105 muestras, con las cuales se obtuvo una tasa de acierto, en la detección, de 80.39%. El procedimiento consiste en realizar a la imagen una serie de operaciones morfológicas como aperturas, cierres, resta de fondo, entre otras. 
MET: También, en el ámbito de la binarización de la imagen de entrada, está lo realizado en [11], donde se consideran las variaciones al ángulo entre la cámara y el vehículo. Para la detección se utilizan gradientes verticales para detectar posibles regiones en las cuales encontrar la patente. Estas se evalúan, basándose en características geométricas: relación alto-ancho, tamańo y orientación. Con esto y un set de datos de 104 matrículas se obtuvo una tasa de acierto de 94.2%. Como conclusión expresan que el sistema funciona correctamente, teniendo en cuenta que la mayoría de este tipo de programas no considera grandes ángulos de giro al momento de realizar la detección de la matrícula. 
MET: A continuación se muestran los procedimientos llevados a cabo por medio del procesamiento de imágenes en escala de grises. En el primero se utiliza el procesamiento global de la imagen de entrada, metodología usada en [13]. Aquí a la imagen se le aplica, primero, un filtro gaussiano para disminuir el ruido y luego se extiende el histograma de la imagen con el fin de alcanzar todos los niveles de escala de grises. Para luego, escanear la imagen buscando alto contraste de gradientes y aislar la placa, del resto de la escena. La validación de este método dio como resultado una tasa de acierto del 99%, en cuanto a detección y segmentación de la placa. 
MET: Cambiando el enfoque, se realizó el estudio del procesamiento parcial de la imagen, como es el caso que se presenta en [14], el cual se basa en el análisis de la textura de características. Esta tarea se lleva a cabo en cuatro etapas, que son: pre-procesamiento, búsqueda de región aproximada, clasificación de regiones y corrección de inclinación. La tasa de acierto con este método es de un 96.1%, con una base de datos de 380 imágenes. Las causas de fallas reconocidas fueron: 1) existencia de otras fuentes de texto similar a la placa y 2) límite poco claro respecto a los bordes de la matrícula. 
MET: Por último, un trabajo que analiza la transformación de la imagen para poder procesarla parcialmente en escala de grises es el que se presenta en [15]. Según describen sus autores, el método que utilizan evalúa la simetría de las placas con el uso de la transformada de simetría generalizada. El procedimiento comienza con la búsqueda de intersecciones de bordes. Una vez ubicados, o sea una vez encontrada una esquina, se analizan vecindades hasta hallar las tres restantes con las que se forma la placa. Los resultados experimentales de este trabajo obtuvieron una tasa de acierto de 93.6% de un total de 330 imágenes que componían la base de datos. 
MET: También existen sistemas que implementan redes neuronales para procesar la imagen completa y buscar en ella la patente. Dentro de estos sistemas se encuentra el presentado en [16], donde se utilizan redes neuronales para encontrar texto dentro de la imagen y luego discriminar si es que este es parte de una matrícula o no. 
MET: Existen los casos aparte, embebidos en una Raspberry, que utilizan sensores ultrasónicos para detectar el vehículo y luego extraer con el uso de una webcam la información de la patente [17]. Y otros una combinación de fotografía y sensor como en [3]. Además existe, entre otros, el método utilizado en este proyecto, el cual involucra cascadas de características Haar o LBP entrenadas con el algoritmo Adaboost [4] y que es propuesto como alternativa además de ser entrenado en el trabajo realizado en [18]. 
MET: Una vez se ha llevado a cabo la extracción de la patente de la imagen de entrada es necesario el procedimiento de segmentar los caracteres que esta contiene. De la misma manera en que se analizaron varios métodos para realizar la detección de la matrícula, se llevó a cabo la revisión de documentación con el fin de comparar, hallar u obtener ideas acerca del cómo realizarla en el proyecto. A continuación se presentan algunos enfoques y trabajos existentes al respecto. 
MET: La primera metodología hace referencia al uso de clasificadores con el fin de llevar a cabo la segmentación de un objeto del fondo de la escena, el que se presenta en [19], que hace uso de algoritmos de umbral con el fin de diferenciar el objeto de estudio con respecto a otros que lo rodean. Se realiza una clasificación de acuerdo a umbrales que determinan la posición de los objetivos en la imagen. Por otro lado en [64] proponen el seguimiento de contornos para realizar la segmentación de caracteres mediante la extracción de regiones, este también con la aplicación de umbral. 
MET: Se propone en [20] la utilización de cadenas ocultas de Markov, con el fin de segmentar una serie de caracteres en una imagen ruidosa y de baja resolución, en este caso la matrícula de vehículo. Con el uso del conocimiento previo sobre la patente, ya que se aplica el método sabiendo el número de caracteres y que existe cierta separación constante entre cada uno de ellos. 
MET: Similar a lo anterior, en [21] utilizan características de la placa como lo son el color y la forma de esta. Además se establece una relación de alto y ancho, de la placa y de los caracteres, que será una de las bases para realizar la segmentación. La que se lleva a cabo discriminando entre umbrales, de acuerdo a la intensidad en vecindades de pixeles. Después de una binarización se determinan los lugares dentro de la patente en que existe una mayor concentración de pixeles de negro. Por último si el área segmentada es demasiado grande, no comparable a un carácter, se descarta. 
MET: En la misma línea de binarización de la imagen está el trabajo de [22] que luego de separar la placa del resto de la imagen al binarizar, se limpia y se obtiene la proyección del histograma horizontal. Luego con la utilización de la proyección vertical se extraen los caracteres de la matrícula, todo esto se lleva a cabo en una imagen normalizada de la patente, con el fin de estandarizarla para toda imagen entrante al sistema. Por último, se encontró en [23] información acerca del uso de umbral adaptativo local con el que llevar a cabo la binarización. Con esto se obtienen histogramas tanto horizontales como verticales de los caracteres en la patente y, también, de manera adaptativa realizan la segmentación de acuerdo a las posiciones y tamańos obtenidos de las proyecciones de histogramas. Contando con una base de datos de 650 imágenes la tasa de acierto del sistema propuesto es de 96.76%. 
MET: Para la tarea de identificación existen técnicas como la aplicada en [18], donde se utiliza la comparación o Template Matching [24] para realizarla. Otro método utilizado con el objetivo de identificar caracteres es el presentado en [25], aquí se utilizan modelos de Markov, entrenados con ejemplos de cada uno de los caracteres, para realizar la clasificación. 
MET: Por otro lado se encuentra el trabajo basado en máquina de vectores de soporte que se presenta en [26]. El que presenta una tasa de acierto alrededor del 97.2%. Cada imagen de caracter extraído se ecualiza primero en histograma y se divide uniformemente en regiones de 8x8, luego se usan cuatro máquinas de vectores de soporte para reconocer los caracteres. 
MET: En el sistema mostrado en [18] se utiliza coincidencia de patrones o plantillas para la etapa de reconocimiento de caracteres, es decir, un sistema entrenado con la forma y borde de la letra o número, el cual al llevar a cabo una comparación elige el de mayor concordancia. Similar a este trabajo, en [27], luego de la extracción de algunos puntos de características, se utiliza operadores de coincidencia de plantillas para obtener una solución robusta en múltiples condiciones de adquisición, las pruebas realizadas en más de tres mil imágenes entregan una tasa de acierto de un 91% para este trabajo. 
MET: En el paper presentado por [28] se utilizan las redes neuronales artificiales para reconocimiento óptico de caracteres. Primero se aíslan las letras y números para luego ser entregadas a la red. La utilizada es una red neuronal probabilística, que son la implementación de redes neuronales de análisis discriminante. 
MET: Dentro de la documentación disponible es posible encontrar varios trabajos con un mismo enfoque, el cual es utilizar clasificadores de caracteres manuscritos para la etapa de reconocimiento de un sistema ALPR. Tales casos se encuentran en [28] donde proponen el Método de comportamiento-conocimiento del espacio que implica el uso de clasificadores grupales o múltiples, en vez de uno solo, con esto se agregan las decisiones obtenidas de los clasificadores individuales y derivar las mejores finales desde el punto de vista estadístico. Esta metodología se repite en [29], donde el enfoque del trabajo es, por sobre todo, aplicar esta idea y probar con varias combinaciones de clasificadores como lo son bayesianos, k-NN o de distancia. 
MET: Por último, en la misma línea anterior se encuentra [30], donde propone la utilización de varios clasificadores en combinación con redes neuronales. Los autores han desarrollado un algoritmo de red neuronal de agrupación incremental, con proceso de fusión y cancelación. Además de uno de extracción de características de histograma direccional modificado y un método de subclase con estrategia de rechazo neuronal de aprendizaje [31], [32]. 
MET: Una vez analizadas las distintas metodologías, para realizar cada una de las tareas que implica el funcionamiento de un sistema de lectura de patentes. Se propuso la implementación por medio de descriptores entrenados con Adaboost, con el uso del algoritmo de Viola y Jones, para la 
MET: La base para el desarrollo de este trabajo es la visión por computador, es decir, la capacidad de adquirir, procesar y entender (clasificar) información por parte de un computador sin la intervención de una persona que esté manejándolo. En otras palabras, es la capacidad de una máquina para identificar, extraer y procesar información que ingresa en forma de imágenes desde algún periférico diseńado para capturarlas. 
MET: Un sistema ALPR (Automatic License Plate Recognition) consta, generalmente, de 3 etapas fundamentales, presentadas en la : detección de la placa, procesamiento de la información capturada y por último identificación de los caracteres. Nótese que en algunos trabajos se separa la parte de la segmentación, presentándola como una tarea más. Sin embargo también existen los casos en que la segunda tarea consiste específicamente o únicamente en la segmentación de los caracteres de la matrícula con el fin de realizar la clasificación. 
MET: En conjunto con la visión artificial son muy utilizadas las técnicas de procesamiento de imágenes y reconocimiento de patrones. Ya que, una vez obtenida la imagen, las primeras se utilizan para localizar y despejar las zonas de interés, mientras que las segundas sirven para identificar y clasificar las estructuras detectadas según sus características. 
MET: Dentro del proceso de detección, el cual se lleva a cabo sobre la imagen capturada, existen varios conceptos involucrados, los cuales es necesario conocer con el fin de comprender cómo se realiza. Estos corresponden al algoritmo desarrollado por Freund y Shapire [33], que implica la utilización de características Haar en combinación con el proceso de aprendizaje de AdaBoost y en conjunto del algoritmo desarrollado por Viola y Jones. 
MET: Se trata de un algoritmo de clasificación, que permite encontrar una hipótesis fuerte a base de utilizar otras simples y débiles. El algoritmo Adaboost utiliza el boosting (clasificador) de manera iterativa, es decir, lo adapta (Adaptive) de manera que cada nuevo clasificador trabaje sobre los datos que el anterior clasificó erróneamente. Algoritmo formulado por Y. Freund y R. Shapire. AdaBoost selecciona el clasificador débil de mejor rendimiento de un conjunto de clasificadores débiles, cada uno actuando en una sola característica y, una vez entrenado, combina sus respectivos votos de forma ponderada. Este clasificador fuerte se aplica luego a las subregiones de una imagen que se escanea en busca de ubicaciones probables de matrículas. 
MET: La mejora introducida por Viola y Jones corresponde a implementar una cascada de clasificadores fuertes. El algoritmo propuesto por ellos es el primero de detección de objetos en tiempo real. Fue orientado, inicialmente, a la detección de rostros pero por medio de la extracción de características es posible extrapolarlo a un sinfín de objetivos. 
MET: Para los clasificadores se utilizaron descriptores de características del tipo Haar; se trabaja sobre una imagen integral, la que se define como la suma de los pixeles que se encuentran en la parte superior izquierda, considerando desde el inicio de un punto (x,y) de la imagen original, incluyendo el punto en sí. Las características Haar corresponden a un conjunto de funciones para la extracción de características de textura de un objeto. Estas se calculan como la diferencia entre la suma de intensidades de los pixeles que se encuentran en cada una de las áreas rectangulares adyacentes que se posicionan dentro de la ventana de detección. 
MET: Una vez hallada en la imagen la patente, la cual dependiendo de la distancia a la que se realizó la captura tendrá tamańos variables, es necesario una estandarización de esta a un valor determinado de pixeles. Las dimensiones a las que se lleva son: 350 pixeles de ancho por 100 de alto. Las tareas se desarrollaran con el uso de la librería para visión por computadora OpenCV. 
MET: Antiguamente no se consideraba necesario que los académicos participaran en instancias de perfeccionamiento para desempeńarse como docentes, no obstante, en la actualidad ese escenario ha cambiado. A nivel internacional ha habido una tendencia clara hacia el profesionalismo de la docencia universitaria. En Chile, esta tendencia se inició hace no más de una década, a través de los fondos para el mejoramiento de la calidad de la educación superior chilena. 
MET: Al existir una preocupación por la educación en ingeniería, es de esperar que estos programas permitan mejorar las perspectivas de la enseńanza y el aprendizaje de profesores y estudiantes. 
MET: El control automático es una asignatura teórica de formación disciplinar orientada a que el estudiante comprenda los fundamentos teóricos de control de sistemas lineales y que sea capaz de analizar y diseńar sistemas de control. 
MET: Gracias al constante avance de la tecnología en la educación, la forma en que se enseńa control automático ha ido cambiando. La incorporación de experiencias con laboratorios basada en actividades o guías prácticas han apoyado al aprendizaje de los estudiantes de manera significativa. 
MET: La escuela ofrece cursos optativos en donde el estudiante, junto al profesor, puede ir al laboratorio de control a experimentar con las plantas que están disponibles. El estudiante, mediante una interfaz gráfica, podrá ir monitoreando las acciones de control, obtener función de transferencia del sistema y desarrollar controladores para la planta. 
MET: Como antecedente general, la Vicerrectoría Académica de la PUCV, a través de su Unidad de Mejoramiento de la Docencia Universitaria y bajo el marco del Programa de Mejoramiento e Innovación de la Docencia Universitaria 2016, facilitó la implementación de un proyecto en la Escuela de Ingeniería Eléctrica. La iniciativa se incorporó en la asignatura de Sistemas Eléctricos de Potencia a través de un laboratorio de simulación dinámica, con el fin de generar una nueva estrategia para el aprendizaje activo. Los resultados de este proyecto se tradujo en mayores niveles de aprobación de la asignatura y los alumnos agradecieron la iniciativa para mejorar su aprendizaje. 
MET: La Escuela de Ingeniería Eléctrica planea seguir incorporando a sus demás laboratorios esta iniciativa dado el impacto que lograron los estudiantes en el aprendizaje. Por su parte, en el laboratorio de Control Automático se trabaja, en conjunto con alumnos proyectistas, en la fabricación de plantas didácticas y entornos de simulación para generar mayor participación y entusiasmo en los estudiantes que estén cursando las asignaturas del área del Control Automático. 
MET: Para dar solución a esta problemática, se propone la implementación de un sistema de levitación de aire a escala de laboratorio para la enseńanza del Control Automático, la cual tendrá como objetivo dar apoyo docente para el aprendizaje de la asignatura. 
MET: Esta planta presenta una dinámica rápida, en comparación a las plantas que están actualmente en el laboratorio como lo son: Heatflow, Doble Rotor, Tanques Acoplados y Maglev. 
MET: Para complementar el desarrollo de este proyecto desarrollará material y actividades docente para que los estudiantes puedan: 
MET: Este capítulo está orientado a introducir al sistema de levitación por aire, en donde se describe el sistema y las leyes físicas presentes en él para obtener el modelo analítico. Posteriormente, se estiman los valores de los parámetros del modelo, para finalmente realizar una simulación en lazo abierto del sistema para ver el tipo de comportamiento de éste. 
MET: El sistema de levitación por aire está conformado por un tubo de acrílico que esta adherido a una base que sostiene toda la estructura y alberga el ventilador. El ventilador generará un flujo de aire al interior del tubo y hará levitar una esfera en una altura determinada. Para poder monitorear la posición de la esfera se utilizará un sensor ultrasónico que está ubicado en la parte superior del tubo de acrílico. La  describe el sistema de levitación por aire. 
MET: Este sistema de levitación por aire es de tipo SISO (Single Input-Single Output), es decir, de una entrada y una salida, en donde la entrada  corresponde a la variable manipulada y la salida  corresponde a la variable controlada. 
MET: Obtener un modelo completo del sistema es bastante difícil de obtener ya que existen muchas fuerzas y fenómenos que actúan en este proceso. Por simplicidad se asumirá que las únicas fuerzas que actúan sobre el objeto son el efecto ascendente del flujo de aire  y el efecto descendente de la gravedad . , ver . 
MET: Al excitar el sistema con una entrada escalón unitario, la respuesta que se obtiene se observa en la . La línea de color azul corresponde a la entrada escalón unitario y la línea de color rojo a la respuesta del sistema. La respuesta corresponde a un sistema de segundo orden y de ella se puede extraer la siguiente información: 
MET: En el soporte del ventilador irá montado este elemento y estará ubicado en las ranuras que tiene la base baja como la base alta de la estructura para darle mayor firmeza al soporte de la estructura, en el soporte hay cuatro orificios los cuales serán utilizados para atornillar el ventilador a esta parte. El diseńo y el resultado de la impresión se puede ver en la . 
MET: Las piezas siguientes son la cubierta del ventilador que se encargará de impedir que el flujo de aire que genere el ventilador no se disperse, de esta manera el flujo de aire será canalizado en la dirección vertical. El soporte del tubo es donde irá montado el tubo de acrílico y por donde fluirá el aire generado por el ventilador, las rendijas que tiene esta pieza es para generar un flujo de aire uniforme, así se espera que el objeto levitante no tenga un comportamiento disperso. El diseńo de las piezas se pueden ver en la  A y el resultado de la impresión en la  B. 
MET: Para poder construir un sistema de audio binaural, resulta fundamental realizar una revisión bibliográfica que sirva de base para un estado del arte sobre el sonido tridimensional, permitiendo así una comprensión más clara y precisa acerca del contenido que se abordará al desarrollar el sistema. A continuación, se tratarán algunos conceptos y propiedades esenciales respecto al sonido. 
MET: La mayoría de los seres humanos posee la capacidad natural de percibir sonidos en 3D, esto permite reconocer la posición de las fuentes de sonido, siendo esta una cualidad potente para ubicarse en el espacio y sobrevivir. En la percepción acústica del ser humano, existe un elemento muy importante: el pabellón auricular. Este se ubica en el borde externo del conducto auditivo, actuando como un receptor de seńales acústicas. 
MET: Las cavidades del pabellón auricular amplifican algunas frecuencias y, al mismo tiempo, su estructura física produce interferencias, las cuales pueden ser destructivas y constructivas entre sí. Como las características físicas de la oreja son diferentes en todas las personas, la experiencia auditiva es distinta para cada individuo. 
MET: Como se mencionó anteriormente, los procesos fisiológicos relacionados con el sonido son causados por el sistema auditivo periférico. Estos procesos permiten captar el sonido y transformarlo en impulsos eléctricos, que son enviados al cerebro a través de nervios auditivos. Este sistema biológico de la oreja está compuesto por el oído externo, el oído medio y el oído interno. 
MET: El oído externo se compone por el pabellón (letra B en ), que concentra las ondas sonoras en el conducto y el conducto auditivo externo (C) que termina en el tímpano (D). La no linealidad de las funciones de transferencia del oído (respuesta de frecuencia) comienza en el pabellón, que, debido a sus características, tiene una frecuencia de resonancia entre los 4.5 [kHz] y los 5 [kHz]. El canal auditivo externo tiene en promedio unos 2.7 [cm] (de longitud y un diámetro promedio de 0,7 [cm]), este se considera como un tubo cerrado en el que oscila una columna de aire, cuya frecuencia de resonancia del canal es de 3.2 [kHz] aproximadamente. 
MET: El oído medio está compuesto por el tímpano (D), los osículos (martillo, yunque, estribo y pequeńos huesos) y la trompa de Eustaquio (E). La función de los osículos es transmitir el movimiento del tímpano al oído interno a través de la membrana conocida como ventana oval (F). El oído externo canaliza la energía acústica, mientras que el oído medio la transforma en energía mecánica transmitiéndola y amplificándola hasta el oído interno. En este se realiza la definitiva transformación en impulsos eléctricos. 
MET: El laberinto óseo es una cavidad que contiene a la cóclea o caracol (G). Dentro del laberinto se encuentra el laberinto membranoso, los ductos semicirculares y el ducto coclear (H), este último es el único que cumple una función en la audición, los otros se desempeńan en nuestro sentido de equilibrio. 
MET: Para demostrar la existencia de la calibración espacial, se realizaron investigaciones modificando el oído externo de personas, mediante moldes. Aunque la localización espacial de la elevación del sonido fue degradada inmediatamente después de la modificación, al tiempo se vuelve a adquirir. El aprendizaje de las nuevas seńales espectrales no interfirió con la representación neuronal de las seńales originales. De esta forma, las personas podían localizar sonidos con los dos oídos: modificado y normal [2]. En la  se ilustra el sistema de referencia. 
MET: La lateralización consiste en el proceso de convertir en lateral un sonido que no lo es; es decir, al escucharlo con una oreja, este se perciba distinto en comparación a escucharlo con la otra, con el fin de poder diferenciar si la fuente de lo que se oye, con ambos oídos, está más orientada al lado derecho o al izquierdo. 
MET: Para la lateralización se utilizó la teoría dúplex, que consiste en un modelo para estimar la ubicación espacial mediante dos seńales binaurales, estas son: ITD (Diferencia Interaural de Tiempo) y ILD (Diferencia Interaural de nivel sonoro). 
MET: La ITD es la diferencia que toman los distintos tiempos de llegada del frente de sonido a cada uno de nuestros oídos. Esto es posible ya que la distancia entre los dos oídos es de aproximadamente 20 [cm]. 
MET: La ILD corresponde a la diferencia que toman las distintas intensidades captadas por ambos oídos. La cabeza tiende a oponerse al paso de la onda de sonido; se trata de una característica conocida como efecto de sombra de la cabeza. Así pues, se presenta una diferencia interaural de nivel sonoro, que refleja la diferencia en la intensidad de la onda que llega a cada oído. Sin embargo, este índice tiene una dependencia importante de la frecuencia del sonido emitido. Para tonos por debajo de 1500 [Hz], la ILD prácticamente no existe. No obstante, para las frecuencias superiores a 1500 [Hz], el ILD se convierte en un índice eficaz. 
MET: Estos dos parámetros sirven para la localización de un sonido en la dirección izquierda-derecha. El sonido es percibido hacia un lado dependiendo de la onda que llegue primero, mayor ITD significa mayor desplazamiento lateral. Cabe seńalar que, desde 1500 [Hz] hacia abajo, la longitud de onda es comparable al diámetro de la cabeza, por lo tanto, la ITD empieza a ser confusa. La cabeza hace sombra en el oído más alejado de la fuente de sonido, esto significa que menos energía llega a este oído. Las ILD son esenciales para localizar sonidos con frecuencias por encima de los 1500 [Hz]. En la  se presenta un esquema de las diferencias interaurales. 
MET: Cuando dos o más fuentes están emitiendo prácticamente el mismo contenido auditivo, un concepto clave para comprender el mecanismo de localización de un sonido, por parte del cerebro humano, es el efecto precedencia o efecto Hass. El efecto Haas consiste en un fenómeno psicoacústico descubierto en 1949 por Helmut Haas. Este indica las consecuencias que tiene en la percepción el hecho de que un sonido llegue con retraso. 
MET: Si se tienen dos fuentes sonoras, situadas de forma simétrica respecto al plano medio del oyente, emitiendo un mismo sonido, con la misma intensidad, en la cabeza de este se forma una imagen sonora que sitúa el sonido en el punto medio entre ambas fuentes. No obstante, si uno de los dos sonidos llega con un retardo respecto al otro, incluso aunque estos tengan la misma intensidad, el cerebro lo interpretará como que la fuente que lo provoca está más cercana al oído que capta primero el sonido. Este efecto también puede conseguirse reduciendo en unos cuantos decibelios el nivel de una de las dos fuentes. 
MET: Sin embargo, tampoco vale cualquier retardo. Si este es demasiado grande, se escucharán dos sonidos claramente distintos; si es excesivamente pequeńo, seremos incapaces de percibir la diferencia. Es recomendable que el retardo esté situado entre 5 y 30 [ms] para poder apreciarlo bien [9]. La relación de retardo e intensidad se puede ver de forma gráfica en la . 
MET: La teoría dúplex es sencilla y efectiva, pero solo explica la percepción en el plano azimutal. La localización del sonido está comprendida también en la elevación y la distancia, las ITD y ILD no especifican una única posición. Existen infinitas posiciones a igual distancia del oyente, que tienen asociadas las mismas ITD y/o ILD. Esa serie de puntos infinitos son llamados cono de confusión, el cual se ilustra en la . 
MET: Este inconveniente se hace más notorio en el plano medio, donde las ILD y ITD de cualquier fuente de sonido originada en cualquier punto de este plano son cero. Por lo tanto, la información de las diferencias es mínima. 
MET: La determinación del ángulo lateral es binaural, es decir, se realiza simultáneamente con los dos oídos, pero la determinación de la elevación es monoarual. Podemos percibir la elevación con tan solo un oído, ya que nuestra oreja actúa como un resonador acústico. Es más, su respuesta en frecuencia depende de la dirección, y para la correcta localización de elevación en el plano medio, el sonido debe contener frecuencias de 6 [kHz] o mayores, como se observa en la . 
MET: Además de las seńales de elevación estática, proporcionadas por el pabellón auricular, la cabeza y el torso, los movimientos de cabeza también dan seńales de elevación. El movimiento rotatorio de la cabeza provoca diferencias interaurales, fundamentales para determinar si una fuente de sonido se encuentra en frente o detrás. Una rotación de la cabeza provoca un índice máximo de cambio en la ITD y las fuentes de ILD en el plano horizontal, además de solucionar el problema de la percepción auditiva frontal y trasera. 
MET: Al intentar localizar una fuente sonora, se comprenden muy bien los mecanismos para determinar el ángulo lateral de la dirección donde proviene el sonido, no así los que estiman la elevación. Es más difícil aún entender el mecanismo que nos dice a qué distancia esta la fuente. Para determinar la distancia se tienen en cuenta los siguientes mecanismos: 
MET: El mecanismo de detección por intensidad se debe a que la energía sonora capturada, proveniente directamente de la fuente, decae inversamente con el cuadrado de la distancia, dependiendo del tipo de fuente. Es evidente que la energía recibida es proporcional a la energía emitida por la fuente, y que no puede haber una relación uno-a-uno entre la intensidad y la distancia. Reproducir un sonido a un volumen bajo, no produce por sí mismo la sensación de que la fuente esté muy lejos. En el caso de la voz humana, cada uno de nosotros sabemos la diferencia entre la característica del sonido asociada a un susurro, a una conversación normal o a un grito sin tener en cuenta el nivel sonoro, debido a que en esto cambia mucho el contenido espectral. 
MET: El movimiento de la cabeza se refiere a que, si el oyente la mueve, el cambio de azimut puede depender de la distancia. Para fuentes cercanas, un movimiento mínimo puede producir un gran cambio en el ángulo lateral, mientras que, para fuentes lejanas, esencialmente no hay cambios de azimut. 
MET: Las ILD pueden aumentar cuando una fuente se aproxima mucho a la cabeza, este aumento se hace patente para distancias menores a un metro, aproximadamente. Un caso extremo, por ejemplo, se da cuando alguien susurra en un oído. 
MET: El último mecanismo es la razón entre el sonido directo y el reverberante El sonido es reflejado y dispersado muchas veces por las superficies del entorno, y la energía reverberante que llega a los oídos no cambia mucho con la distancia entre la fuente y el oyente. Esta razón es el mejor mecanismo para 
MET: Formalmente, la función de transferencia de la cabeza (HRTF: Head-Related Transfer Function) se define como la respuesta de frecuencia del oído izquierdo o derecho de un individuo, medida desde un punto específico en el campo libre, a un punto específico en el canal auditivo. Consideremos una fuente de ondas sonoras que es emitida desde una posición, esta es filtrada por fenómenos de difracción y reflexión con nuestra cabeza, el pabellón de la oreja y el torso antes que llegue a nuestro tímpano. Este filtrado ayuda a nuestro sistema neuronal a percibir la posición de la fuente. El sistema define la función de transferencia como el cociente entre el espectro de la seńal emitida y el espectro de la seńal recibida. 
MET: Un método para obtener la función de transferencia de la cabeza (HRTF), de la localización de una fuente, es medir la respuesta al impulso relacionada con la cabeza (HRIR: Head Related Impulse Response) en el tímpano. La HRTF es una función bastante compleja, en la cual interviene la frecuencia y tres variables espaciales. El método más eficiente es medir el HRIR a un maniquí dummy o en nuestros propios oídos. 
MET: Tipo Tecnología Extrusión Modelado por deposición fundida (FDM) 
MET: Hilado Fabricación por haz de electrones (EBF3) 
MET: Granulado Sinterizado selectivo por calor (SHS) 
MET: Sinterizado selectivo por láser (SLS) 
MET: 7 
MET: En la actualidad, los tres procesos de fabricación aditiva más extendidos en el mercado son los que se describen a continuación: 
MET: 1.5.1 Sinterizado selectivo por láser 
MET: Esta tecnología utiliza un láser de alta potencia para fundir pequeńas partículas de plástico, metal, polvos cerámicos o de vidrio en una masa que tiene la forma tridimensional deseada. El láser funde selectivamente el material en polvo mediante el escaneo de las secciones transversales (o capas) generados por el programa de modelado en 3D en la superficie de un lecho de polvo [4]. Después de escanear cada sección transversal, el lecho de polvo se reduce en un espesor de capa. A continuación, una nueva capa de material se aplica en la parte superior y el proceso se repite hasta que se completa el objeto, . 
MET: : Proceso de sinterizado selectivo por láser [4] . 
MET: 1.5.2 Estereolitografía 
MET: La tecnología principal en el que la foto polimerización se utiliza para producir una pieza sólida de un líquido. Esta tecnología emplea una tina de resina curable por radiación ultravioleta de fotopolímero líquido y un láser ultravioleta para construir las capas del objeto de uno en uno [4]. Para cada capa, el rayo láser traza una sección transversal del patrón de la parte en la superficie de la resina líquida. La exposición a la luz del láser ultravioleta cura y solidifica el patrón trazado en la resina y se une a la capa de abajo. 
MET: Después de que el patrón ha sido trazado, la plataforma del elevador desciende por una distancia igual al grosor de una sola capa, típicamente 0,05 mm a 0,15mm. Entonces, una cuchilla rellena de resina hace un barrido a través de la sección transversal de la pieza, recubriéndolo con material fresco () . En esta nueva superficie del líquido, el patrón de la capa posterior se traza, uniéndose a la capa anterior. El objeto tridimensional completo es formado por este proceso. La 
MET: 1 Antecedentes del proyecto 8 
MET: Estereolitografia requiere el uso de estructuras de soporte que sirven para fijar el objeto a la plataforma. 
MET: :Proceso Estereolitografia [4]. 
MET: 1.5.3 Deposición por plástico fundido 
MET: En 1992 se patentó el método de deposición de plástico fundido (FDM). Esta tecnología FDM funciona utilizando un filamento de plástico o alambre de metal que se desenrolla de una bobina o rollo y suministra el material a una boquilla de extrusión que puede encender o apagar el flujo. La boquilla se calienta para fundir el material y puede moverse tanto en sentido horizontal como vertical mediante un mecanismo de control numérico, controlada directamente por un software de fabricación asistido por ordenador. El objeto se produce mediante la extrusión de material fundido para formar capas sucesivas, estas se endurece inmediatamente después de la extrusión desde la boquilla, . 
MET: :Proceso de deposición por plásticos fundido [4]. 
MET: 1 Antecedentes del proyecto 9 
MET: 2 Impresoras 3D, por deposición de 
MET: plástico fundido 
MET: En la actualidad existen tres grandes grupos de modelos de esta tecnología que se nombraran a continuación. 
MET: 2.1 Personales autoreplicables 
MET: En 2005, surge en la Universidad de Bath el movimiento RepRap, que pretende generar una Impresora 3D capaz de imprimir otras impresoras. Coincidiendo con la liberación de la patente FDM en el ańo 2006 se producen los primeros prototipos, pero no es hasta el ańo 2007 donde se publican los planos del primer modelo: Mendel. En la actualidad el proyecto RepRap mantiene 28 modelos. Todos ellos se encuentran protegidos bajo licencia GPL del proyecto GNU o Creative Commons. Sus características principales son: 
MET:  Open Hardware: Al ser libres y auto replicantes cualquier persona puede descargar los modelos 3D de las piezas que las componen, imprimirlos y construir con la ayuda de un manual su propia impresora. Además, puede aportar mejoras o incluso desarrollar su propio modelo basándose en los modelos ya existentes. Muchas empresas han basado sus modelos de impresoras en algunos ya existentes de código abierto. 
MET:  Bajo costo: Están más enfocadas hacia su facilidad de montaje y la asequibilidad de sus componentes. Por ello, el presupuesto para la construcción de una no debe de superar los $250 mil CLP. Su precio resulta bastante reducido en comparación con el de un equipo comercial, por encima de los $1 millón de CLP. También pueden adquirirse kits de montaje que incluyen todos los componentes a partir de $350 mil CLP. 
MET:  Accesibilidad: Gracias a la difusión mediante internet y a su reducido precio, presentan una mayor facilidad de difusión. 
MET:  Menores prestaciones: Las tolerancias en su producción y los materiales empleados son de menor calidad que otros modelos comerciales. Es por ello que tanto la resolución de los prototipos como la tasa de piezas correctas por pieza fallida es muy superior. 
MET:  Dificultad de manejo: Debido a que están orientadas a usuarios avanzados y no al público general, así como a sus bajas prestaciones, obtener una calidad aceptable con su uso no resulta inmediato. No obstante, con los últimos modelos y tras una buena 
MET: 10 
MET: 2 Impresoras 3D, por deposición de plástico fundido calibración, pueden obtenerse resultados aceptables e incluso mejores que con algunos modelos comerciales. 
MET: 2.2 Personales de calidad media 
MET: Como alternativa a las impresoras libres surgen una serie de empresas que ofrecen modelos comerciales y funcionales. Algunos ejemplos son los modelos de Makerbot Industries [5] y Ultimaker [6] , se caracterizan por: 
MET:  Relación calidad precio: Ofrecen una muy alta calidad para su precio en comparación con los modelos comerciales de gama superior. Son la opción elegida por muchos particulares y por pequeńas y medianas empresas de diseńo y arquitectura. 
MET:  Facilidad de uso: Al estar enfocadas a un sector no tan técnico y al poseer el soporte de una empresa, están orientadas a ofrecer una experiencia de uso más intuitiva. 
MET:  Garantía: A diferencia de las impresoras libres auto replicables, ofrecen una cierta garantía de funcionamiento. 
MET: 2.3 Profesionales de altas prestaciones 
MET: Este tipo de impresoras no sólo engloban los modelos FDM, si no que todas las otras tecnologías pertenecen exclusivamente a esta categoría. Llevan en el mercado más de dos décadas y están orientadas a ofrecer una herramienta de prototipado rápido a empresas del sector industrial. Algunos ejemplos son los modelos comercializados por Stratasys [7] o 3d Systems [8] . Se distinguen de las otras categorías por los siguientes puntos: 
MET:  Altas prestaciones: Las principales características de estos modelos son las altas prestaciones que ofrecen y el amplio abanico de materiales con los que trabajan: desde plásticos y resinas hasta metales. La resolución llega hasta las pocas decenas de micras, y tanto el acabado como la robustez de los prototipos son muy superiores a los de otros modelos de gama más baja. 
MET:  Elevado precio: El principal inconveniente es su elevado costo de adquisición y operación. Necesitan personal cualificado para hacerlas funcionar, es por ello que su uso queda restringido al sector profesional. 
MET:  Compromiso de calidad: La calidad de los prototipos y el buen funcionamiento vienen garantizados por las empresas suministradoras de estos equipos. A menudo, incluyen software propio que asegura un funcionamiento óptimo en todo momento. Las revisiones periódicas a cargo del soporte técnico contribuyen a una menor tasa de fallos. 
MET:  Hardware cerrado: Tanto el hardware como los controladores son prácticamente inaccesibles. No se puede operar fuera de los parámetros preestablecidos por el fabricante. Este factor supone una merma a la hora de realizar trabajos de investigación. 
MET: 11 
MET: 2 Impresoras 3D, por deposición de plástico fundido 2.4 Comparación de las tres gamas de impresoras 3D 
MET: Comparando las tres gamas de impresoras 3D () vemos claras diferencias y similitudes entre ellas. Las impresoras comerciales de gama baja están basadas en las impresoras libres, con lo cual comparten muchas similitudes tanto en el software como en el hardware. Estas, a su vez, se basaron en las patentes (ahora libres) de las impresoras FDM profesionales, por lo que ciertos aspectos mecánicos son similares. Por ejemplo, la mayoría usan sistemas guiados por correas dentadas para la posición del cabezal, lo cual puede disminuir tanto el área de trabajo como en la calidad final obtenida. 
MET: Esta sección está dirigido al estudio de las diversas empresas existente actualmente en el mapa mundial en la fabricación de impresoras 3D, de código abierto. Realizando un análisis a sus características. 
MET: A continuación, se expondrá una lista con las impresoras más relevantes existentes en el mercado. 
MET: Es una impresora de altas prestaciones a un bajo precio con un diseńo ergonómico, el cual se aprecia en la . Es desarrollada en Espańa por la Start-up M-Prime. Entre sus principales características cuenta con la compensación automática de desnivel de la base gracias a un sensor 
MET: que detecta a que distancia se encuentra la base de la punta del extrusor [9]. Se resumen las características principales en la : 
MET: Para comprender de manera clara la finalidad del proyecto a desarrollar, en este primer capítulo se expondrán los fundamentos que lo sostienen, se dará a conocer cómo se trabaja en el aprendizaje práctico de control automático hoy en día, cómo trabajan otras plantas educativas, y la presentación de una propuesta que busque diferenciarse de las herramientas actualmente utilizadas y contribuir al proceso de aprendizaje de los alumnos en el área de control. 
MET: 1.1 Contextualización 
MET: A continuación se presenta el contexto educativo en el cual se encuentra presente este trabajo, donde se explica la forma de enseńar control automático tanto en nuestro país como en algunas universidades extranjeras, y de qué manera es posible sacar provecho de esta planta educativa. 
MET: 1.1.1 El Control Automático en la educación 
MET: Nos encontramos en un mundo cada vez más dinámico y globalizado en que todo va cambiando constantemente. Así también es el cambio en la enseńanza que se ha generado este último tiempo llevándose hacia un camino de educación basada en competencias. Es por esto que se requiere el uso de procesos didácticos y evaluaciones que estén orientadas a retroalimentar y establecer niveles de avance que permitan definir con claridad las capacidades que se espera desarrolle el alumno a lo largo de su proceso de aprendizaje [3]. 
MET: La UNESCO define como competencias al conjunto de comportamientos socioafectivos y habilidades cognoscitivas, psicológicas, sensoriales y motoras que permiten llevar a cabo adecuadamente un desempeńo, una función, una actividad o una tarea [4]. 
MET: Además, el uso de herramientas didácticas en la educación contribuye no solo a repasar conceptos teóricos de la materia sino que otorga cierto grado de motivación a los alumnos, ya que se les hace parte de su propio aprendizaje, impartiéndose distintos desafíos y objetivos a cumplir, dejando de lado así la adquisición pasiva de conocimiento y convirtiéndose en el sujeto de la acción educativa [5]. 
MET: Hoy en día, muchas universidades alrededor del mundo apoyan el curso teórico de Control Automático con distintos software de simulación que permitan conocer y visualizar el comportamiento de diferentes sistemas de estudio. En este contexto, las simulaciones pueden ser 
MET: 4 
MET: 1 Fundamentación del proyecto utilizadas para experiencias previas a una práctica de laboratorio, entregándoles a los estudiantes una idea de qué van a encontrar posteriormente en el experimento [6]. Esto permite que los estudiantes se familiaricen con el experimento, mejorando así los tiempos de trabajo y la seguridad en el manejo de las máquinas, entre otras cosas. 
MET: Es por esto que las simulaciones se han vuelto una poderosa herramienta para el estudio del comportamiento de los sistemas ante distintos fenómenos de entrada, pero también es muy necesaria la posibilidad de poder interactuar con elementos físicos que demuestren que la teoría funciona al ponerla en práctica [7]. 
MET: Existe un amplio número de estudios que demuestran que las personas aprenden de manera más fácil y permanente mientras hacen cosas y reflexionando sobre estas, que al escuchar a un tercero explicándoles cómo se hace [8] [9]. 
MET: De esta manera, las prácticas de laboratorio adquieren una gran importancia, ya que logra que el estudiante aprenda haciendo, aprenda descubriendo, aprenda experimentando (mientras diseńa, hace pruebas, practica o comenta sus resultados) y junto con esto sea capaz de establecer relaciones con otros conocimientos previos que ya posee. Además de fomentar el trabajo en equipo, promover la participación y desarrollar distintas competencias [10] [11]. 
MET: Una importante habilidad adquirida mediante las actividades experimentales, es la capacidad de ofrecer variadas y originales soluciones a un mismo problema, lo que es fundamental en un estudiante de ingeniería y le será de gran ayuda en su desarrollo profesional [12]. 
MET: 1.1.2 Plantas didácticas para la enseńanza 
MET: Para continuar analizando el contexto en el que se encuentra inmerso este proyecto, es que se investiga sobre experiencias y formas de poner en práctica los conocimientos del control automático en otras universidades. 
MET: Recientemente se ha elaborado un ranking de universidades espańolas según campos y disciplinas específicas, basado en la investigación publicada en las revistas internacionales de mayor impacto y visibilidad. Según dicha clasificación, la Universidad de Sevilla ocupa el 2o puesto en Espańa en el área de Automática y Robótica [13]. 
MET: Dentro de sus facultades se destaca el laboratorio de control, con diferentes estaciones de trabajo entre las que se encuentran dos módulos electrónicos, basados en un principio similar al de este proyecto. Uno es un simulador de funciones de primer y segundo orden, y el otro un módulo PID electrónico (), que combinados se utilizan para prácticas de regulación. Estos módulos pertenecen a la empresa Didac International, la cual se dedica al desarrollo de equipos científicos de laboratorio. 
MET: Los principales objetivos de estas prácticas son que los estudiantes puedan analizar las características temporales y frecuenciales de algunos sistemas y además estudiar en el diseńo de controladores clásicos, P, PI, PD, PID. A continuación se presentan las imágenes de ambos módulos junto con algunas especificaciones de trabajo. 
MET: 5 
MET: ( A) (B) 
MET: : Módulos simulador de funciones (A) y módulo PID (B) (fuente: https://eps.us.es). 
MET: En las siguientes tablas se mencionan datos técnicos entregados por el fabricante [14]. 
MET: : características técnicas módulo simulación de sistemas. 
MET: Módulo de simulación de sistemas Fuente de alimentación +15[V] ; 0[V] ; -15[V] Rango de tensión de la seńal -10[V]- 10[V] Coeficiente de acción proporcional  0.2-1.5 Constante de tiempo  0.1[s]-1000[s] Constante de tiempo  0.1[s]-1000[s] 
MET: : Características técnicas módulo de controladores PID. 
MET: Módulo de controladores PID Fuente de alimentación +15[V] ; 0[V] ; -15[V] Rango de tensión de la seńal -10[V]-10[V] Coeficiente de acción proporcional  0-1000 Constante de tiempo  1[ms]-100[s] Constante de tiempo  0.2[ms]-20[s] 
MET: La diferencia de estos módulos con los desarrollados en el presente trabajo, radica en que los primeros no cuentan con un sistema de adquisición de datos que permita tomar mediciones, las cuales se pueden guardar y trabajar en otros softwares de simulación, así como manejar y visualizar con gran precisión las seńales de entrada, lo que reduce la cantidad de equipos complementarios y cables necesarios para trabajar. 
MET: Este es un factor importante, ya que siempre se destaca que estas plantas y las experiencias de laboratorio presentan un gran número de ventajas para los estudiantes, pero también algunos 
MET: 1 Fundamentación del proyecto 6 
MET: 1 Fundamentación del proyecto inconvenientes de tipo físico, ya sea por los espacios que se requieren o la cantidad de instrumentación que se necesita para llevar a cabo las actividades [15]. En este caso solo se requiere de una fuente de alimentación y no de otros dispositivos como generador de funciones, osciloscopios, entre otros. 
MET: En general, en nuestro país se encuentran presentes ciertas plantas típicas en el estudio de control que se repiten en distintos establecimientos, como en el caso de las siguientes universidades chilenas: 
MET:  La Universidad de Chile cuenta con sistemas motor-generador (máquinas de corriente continua), twin-rotor (dinámica de helicópteros), péndulo invertido, levitación magnética entre otras [16]. 
MET:  La Universidad de los Andes, cuenta con planta para control de nivel y flujo. Sistema de levitación magnética, servomecanismo de posición y velocidad, sistema de control de péndulo invertido y planta para el control de nivel de cuatro estanques acoplados [17]. 
MET:  Y por último, la Universidad Federico Santa María, cuenta con control de velocidad de un motor de corriente continua, sistema de levitación magnética, control de nivel de estanques acoplados y control de temperatura de un sistema térmico [18]. 
MET: 1.1.3 Aplicaciones en la docencia 
MET: Otro aspecto muy importante es el desarrollo de guías para el uso de la planta en el laboratorio, estas guías deben entregar diversas actividades claramente estipuladas que permitan al estudiante ser un ente relevante en el desarrollo de las mismas, a la vez que entregando al profesor las herramientas para corregir y comprobar que las prácticas hayan sido desarrolladas de forma correcta. 
MET: Algunas actividades que podrían desarrollar los alumnos principalmente son: 
MET:  Estudio de sistemas en lazo abierto y lazo cerrado. 
MET:  Análisis de respuesta en el tiempo y en frecuencia. 
MET:  Obtención del diagrama de Bode de forma práctica. 
MET:  Trabajar con los datos en otros softwares como Matlab, realizando identificación del sistema con la herramienta IDENT para corroborar resultados. 
MET:  Diseńo y aplicación de control PID. 
MET:  Estudio y análisis de cada acción del controlador PID. 
MET: Por otra parte, esta planta también puede ser utilizada en otras asignaturas de la carrera, en las cuales se estudie el funcionamiento de los amplificadores operacionales, como por ejemplo en la asignatura de Circuitos Electrónicos, o donde se estudien los distintos modelos de funciones de transferencia, como puede ser en Seńales y Sistemas, entre otros. Esto puede ser realizado mediante el estudio individual de cada uno de los módulos desarrollado en este proyecto, los cuales están realizados en base a configuraciones electrónicas muy utilizadas en los libros para explicar los tópicos antes mencionados. 
MET: 7 
MET: 1 Fundamentación del proyecto 1.2 Problemática 
MET: Muchas veces la enseńanza del control se enfrenta al prejuicio de los estudiantes, creyendo que esta es una materia árida y con un contenido matemático fuerte; y por otro lado, el contar con laboratorios donde los alumnos puedan aprender de manera cercana, motivante y entretenida comparando sus conocimientos teóricos, requiere por lo general de un equipo costoso [19]. 
MET: Una alternativa para resolver este problema la proporcionan los programas de simulación, los cuales acercan al alumno a la comprensión de los principios de la teoría de control. Entre los que se destacan: Matlab, Simulink, y LabVIEW, entre otros, siendo muy útiles debido a la capacidad demostrativa al presentar simulaciones en forma gráfica. 
MET: El principal desafío que se presenta en este proyecto, es el de unir tanto la construcción de una planta que cumpla con los objetivos que se plantearán, aprovechando los recursos que otorga la electrónica para la construcción de los módulos, junto con el desarrollo de experiencias docentes que le den vida a este trabajo y lo conviertan en una herramienta provechosa para el aprendizaje dentro del laboratorio. 
MET: Todo aprendizaje supone una construcción que se realiza a través de un proceso mental que finaliza con la adquisición de un conocimiento nuevo. Siguiendo este contexto, en el diseńo de los equipos didácticos tiene que tomarse en cuenta que los estudiantes aprenden el: 10% de lo que leen, 20% de lo que oyen, 30% de lo que ven, 50% de lo que ven y oyen, 70% de lo que dicen mientras hablan y 90% de lo que dicen mientras hacen [3]. 
MET: Además de lo anterior, es necesario plantearse constantemente la necesidad de ofrecer valor agregado al proyecto, y ańadir ciertos elementos que diferencien a esta planta de otras ya existentes en el mercado, o en las diferentes universidades que imparten control automático. Como por ejemplo, contar con una interfaz de control que permita visualizar el trabajo que se está realizando de una forma clara y amigable con el estudiante, simplificando algunas conexiones como las ya mencionadas anteriormente sobre los módulos usados en la universidad de Sevilla. En la actualidad, es fundamental una plataforma que promueva un aprendizaje activo y centrado en el estudiante, acompańando siempre estas herramientas de estrategias enfocadas en las dinámicas de grupo, asignándole al maestro un rol descentralizado de guía u orientador. 
MET: 1.3 Propuesta 
MET: Para dar solución a esta problemática es que se propone la implementación de esta Planta educativa en el laboratorio de Control Automático, la cual apunta al desarrollo del conocimiento y la práctica en los procesos más básicos de un sistema de control. 
MET: En un esfuerzo por proponer una solución creativa que permita trabajar con distintas funciones y visualizar resultados, acercando de esta forma lo teórico con lo práctico y tangible, es que se propone, crear distintos módulos electrónicos a base de amplificadores operacionales. Estos módulos que representan procesos y controladores, hacen posible formar funciones de 
MET: 8 
MET: transferencia de primer y segundo orden, no solo ajustando los parámetros correspondientes de los circuitos, sino que, también conectándolos entre sí, permitiendo distintas configuraciones. 
MET: Los estudiantes podrán ajustar estos módulos electrónicos para obtener las funciones de transferencias deseadas, así como los controladores calculados previamente, para diseńar procesos con ciertas especificaciones de control. 
MET: Mediante una interfaz desarrollada en LabVIEW los estudiantes no solamente podrán controlar la planta, sino que también, monitorear su respuesta en un computador (ver diagrama de la ) y obtener estos datos en distintos formatos para su estudio y análisis en otros programas. Junto con esto podrán observar tanto la respuesta en el dominio del tiempo como en el dominio de la frecuencia. 
MET: De esta forma se pretende que los estudiantes puedan verificar los distintos comportamientos esperados, comparar los resultados obtenidos con sus cálculos teóricos y buscar distintas soluciones para mejorar la respuesta del proceso utilizando control PID. 
MET: : Diagrama básico de la conexión de los módulos. 
MET: Esta propuesta resulta ser bastante novedosa debido a que como tal, no es una planta típica que se encuentre en muchas universidades o con gran cantidad de documentación. 
MET: A diferencia de otras plantas existentes en el laboratorio, como lo son Heatflow (control de temperatura), Tanques acoplados (control de nivel de flujo) o Motor DC (control de posición y velocidad), en esta planta, se podrá trabajar con distintas funciones de transferencia y simulación de distintos procesos, esto debido a que no representa un sistema específico como los anteriores mencionados, los cuales poseen su función de transferencia característica producto de su modelamiento matemático. Es este grado de flexibilidad el que le da un aspecto interesante, abarcando un rango amplio de posibilidades de trabajo con experiencias más complejas en la formación de distintos tipos de funciones. 
MET: Cabe destacar que esta propuesta tendrá un bajo costo de construcción comparado con otras plantas del laboratorio o de las disponibles en el mercado, y además permitirá una escalabilidad considerable debido a la posibilidad de ańadir más módulos si se desea en el futuro. 
MET: Estos módulos contienen un circuito correspondiente a distintas funciones de transferencia, como: ganancia, primer orden, segundo orden, integrador, derivador y controlador PID, además de un módulo comparador para realizar lazo cerrado. 
MET: 1 Fundamentación del proyecto 9 
MET: Cada módulo electrónico debe contar con los voltajes de alimentación ±12 [V] y su conexión a tierra, junto con otros elementos que se requerirán. Estos módulos deben conectarse entre sí, por lo que se buscará la mejor manera de lograrlo uniendo a la vez funcionalidad con un diseńo atractivo. 
MET: Por ejemplo, a modo de hacer más visibles estas conexiones, se propone realizar cables conectores de distintos colores, para que así las cajas se unan de la forma más parecida posible a los típicos diagramas de bloques de control. 
MET: En la  se muestra un módulo similar a lo que se busca desarrollar. 
MET: : Imagen de referencia de módulo electrónico (fuente: https://tecnoedu.com). 
MET: Es importante que los módulos sean de fácil reparación, por lo que se debe apuntar a desarrollar placas PCB a las cuales sea fácil de acceder. El diseńo de los módulos es un factor importante para entregar un valor agregado al proyecto, es ideal que la planta, aparte de su correcto funcionamiento, tenga una buena presentación y sea de fácil manejo por el usuario. 
MET: Como se mencionó anteriormente, el elemento principal de estas placas será el amplificador operacional, ya que es un circuito que resuelve de forma sencilla muchos problemas de la Electrónica de Control. Sus aplicaciones son muy diversas, entre las que cabe destacar la implementación de funciones de transferencia [20]. En este caso se utilizará el modelo lm741 fabricado por Texas Instruments debido a su fácil conexión y manejo, a que existe diversa documentación de su utilización en circuitos análogos y a que es un componente de bajo costo. 
MET: Dentro de sus principales características cabe mencionar el efecto Slew Rate. Este parámetro hace referencia a que la tensión de salida en un amplificador operacional tiene cierta incapacidad para seguir variaciones rápidas de la seńal de entrada, es decir corresponde a la máxima tasa de cambio en el voltaje de salida cuando el voltaje de entrada cambia. En el caso del amplificador operacional LM741: 
MET: En este capítulo se presentará, en detalle, la línea de transmisión planar Microstrip dando a conocer sus características principales y sus distintas topologías para poder realizar un filtro que sea capaz de guiar la energía de Radiofrecuencia, posea flexibilidad y adaptación a una superficie específica y que a su vez emplee materiales textiles conductores y dieléctricos. Además, se mostrarán diversas aplicaciones de los dispositivos. 
MET: 1.1 Tecnología Microstrip 
MET: 1.1.1 Características generales de Microstrip 
MET: Esta línea de transmisión planar consta de dos materiales conductores, separados por un aislante, conocido como sustrato dieléctrico, que es el soporte de la metalización y previene radiaciones no deseadas. También lo constituye un conductor que puede ser de un formato variado [8] conocido como parche irradiante y como segundo material conductor, el plano tierra [9]. 
MET: En la  se observa el sustrato dieléctrico, el cual posee una altura H, este material tiene una permitividad dieléctrica, denominada er y una tangente de pérdida, tan dz. Además, el Microstrip presenta la línea conductora con un largo L, un ancho W y un espesor de T. Finalmente, en la parte inferior de la microcinta, se encuentra el plano a tierra, que es de un material conductor. 
MET: Debido a su estructura, es que la mayor parte del campo está confinado en el sustrato dieléctrico. Como las ondas son propagadas por un medio asimétrico, la tecnología Microstrip se comporta de modo cuasi- TEM [2]. Estas líneas de Microcinta pueden comprender dos tipos de comportamientos, según el material aislante, en los que se encuentran, estructuras de transmisión: altas permitividades y bajos espesores, que procura tener la mayor cantidad de energía entre los dos conductores, con un sustrato más pequeńo en comparación con la longitud de onda y estructuras radiantes: bajas permitividades y espesores grandes. Teniendo como márgenes de permitividad dieléctrica 3= er =10 y altura del sustrato 0.003  =h = 0.05  [8]. 
MET: 5 
MET: : Microstrip. (Fuente: http://wcalc.sourceforge.net). 
MET: Para que un circuito cumpla ambas funciones se debe elegir un propósito específico, ya que no se puede alcanzar una máxima eficiencia en ambos casos a la vez. Es por lo que para el desarrollo de antenas se utilizan sustratos gruesos en relación con la longitud de onda y una permitividad baja [8] para conseguir que predominen las ondas radiadas. Sin embargo, en el desarrollo de circuitos y líneas de transmisión, se requieren de manera opuesta los espesores de los sustratos y las permitividades. 
MET: Dentro de las ventajas que posee el Microstrip es la facilidad de integrar elementos activos en el mismo sustrato, son livianos y de poco volumen, perfil plano, bajo costo de fabricación, soporta polarización lineal como circular, se pueden diseńar para trabajar en distintas frecuencias, son mecánicamente robustas al ser montados en superficies rígidas, no requiere de estructuras de soporte y las líneas de transmisión e integración de otros circuitos pueden construirse simultáneamente y coexistir en la misma estructura [10]. 
MET: Mientras como limitantes tiene una pureza de polarización difícil de lograr, poca radiación de extremo a extremo, existencia de radiación indeseada provenientes de alimentadores y junturas, manejo de baja frecuencia, la radiación de los bordes puede afectar los parámetros del dispositivo y el empleo de sustratos con altas constantes dieléctricas produce baja eficiencia, por lo tanto, un ancho de banda estrecho [10]. 
MET: En las aplicaciones se encuentran antenas embarcadas en misiles, altímetro radar en aviones, antenas de exploración radar en satélites, sistemas GPS, telefonía móvil, comunicaciones móviles por satélite, aplicadores de calor en medicina (hipertermia), resonadores, filtros, acopladores, entre otros [8]. 
MET: 1.1.2 Análisis de parámetros de Microstrip. 
MET: Las líneas de transmisión Microstrip, posee parámetros importantes a considerar para su fabricación, como lo son la permitividad dieléctrica del sustrato, el espesor del aislante y el ancho de la línea de seńal. 
MET: Como fue comentado en el capítulo introductorio, existen diferentes aplicaciones para línea de Microstrip, como estructuras de transmisión y de radiación, dependiendo de ellas es el requerimiento que se exige a parámetros como la constante dieléctrica y el espesor del sustrato dieléctrico. 
MET: 1 Marco teórico y Estado del arte 6 
MET: 1 Marco teórico y Estado del arte : Relación entre línea de transmisión y antena [8]. 
MET: Parámetros Línea de transmisión Antena r Alto Bajo h Fino Grueso 
MET: En ejemplo claro es para minimizar las pérdidas, el cual es necesario tener la mayor parte de la energía entre los dos conductores, con una permitividad dieléctrica relativamente alta (3= er =10) y sustrato delgado (0.003  =h = 0.05 ) [8]. Disminuir la permitividad, da un mayor ancho de banda y eficiencia de radiación. Mientras que, si aumenta el grosor del dieléctrico, incrementa el ancho de banda, pero reduce la eficiencia. Además, el factor de calidad mejora a medida que el dieléctrico sea más grueso y la permitividad sea más baja [2]. 
MET: Los parámetros que funcionan de mejor forma en una antena tienen propiedades opuestas a aquellas que funcionan mejor en circuitos, líneas de transmisión con Microstrip. Se aprecia en la relación de la , comparando la permitividad y el ancho del sustrato dieléctrico. 
MET: 1.1.3 Tipos de onda en Microstrip 
MET: En la microcinta, actúan 4 tipos diferentes de ondas estos son las ondas espaciales, superficiales, de fuga y guiadas. (ver ) [11]. 
MET:  Ondas espaciales: Son las ondas que son enviadas al espacio libre en forma de radiación electromagnética, produciendo una atenuación a medida que se aleja del origen. Para líneas de transmisión estas actúan como pérdida. 
MET:  Ondas superficiales: Son aquellas que toman dirección descendente, cuando llegan al plano tierra, éstas se reflejan y quedan confinadas al sustrato dieléctrico y decayendo las ondas exponencialmente. Estas ondas toman energía de la seńal transmitida, por esto se produce pérdidas y reducción de eficiencia. Si las ondas que se encuentran confinadas alcanzan los extremos del Microstrip se produce difracción de la onda. 
MET:  Ondas de fuga: Estas ondas son reflejadas en el plano tierra, como estas ondas viajan desde este plano a la cinta, al momento de encontrarse en la entre cara del sustrato dieléctrico y el espacio libre, una parte de la onda se refleja, mientras que la otra se difracta hacia el espacio libre. La onda confinada se va atenuando en el dieléctrico a medida que se va repitiendo el proceso. 
MET:  Ondas guiadas: Son aquellas que están presentes cuando se encuentra metalizado la parte superior del dieléctrico, casi en su totalidad. Las ondas guiadas quedan rebotando entre el material metalizando y plano tierra. Estas ondas se producen para ángulos de incidencia específicos. 
MET: : Tipos de ondas en Microstrip. (a) ondas espaciales, (b) ondas superficiales, (c) ondas de fuga, (d) ondas guiadas [11]. 
MET: 1.2 Propiedades de materiales textiles 
MET: Para la fabricación de un filtro, con tecnología Microstrip, es necesario dos componentes fundamentales como lo son el material conductor y el sustrato dieléctrico. 
MET: 1.2.1 Sustrato Dielécrico 
MET: Para tener una elección adecuada del sustrato, es necesario considerar ciertos parámetros que pueden afectar la eficiencia de la línea de transmisión. Entre los factores se encuentran la constante dieléctrica, el coeficiente de pérdida, unidad de espesor, variación en función de la temperatura y frecuencia, rango de temperatura, flexibilidad y la resistencia a la tensión. 
MET: Existen distintos tipos de sustratos en Microstrip en los que se encuentran los sustratos cerámicos, semiconductores, ferromagnéticos, sintéticos y compuestos. 
MET: Los sustratos cerámicos son aquellos que utilizan materiales como la alúmina y el óxido de aluminio, debido a que poseen menor pérdida y menos dispersión en frecuencia. Son materiales duros y quebradizos. Los sustratos semiconductores, son materiales que poseen una alta resistividad, tales como lo presenta el silicio y el arseniuro de galio, son empleados para circuitos pasivos o antenas, son de tamańo reducido para antenas de microondas. Los sustratos ferromagnéticos, un ejemplo de estos es la ferrita, que poseen una permitividad en el rango de 6 a 9 y generalmente tiene una baja pérdida dieléctrica. Los sustratos Sintéticos, estos poseen bajas pérdidas dieléctricas y permitividad, son materiales blandos y al aumentar la temperatura las 
MET: 1 Marco teórico y Estado del arte 8 
MET: propiedades mecánicas se vuelven inestables. Entre los sustratos sintéticos se encuentran el teflón, poliestireno y poliolefina. Los sustratos compuestos, son materiales que se modifican y se adquieren características de diferentes materiales para obtener un sustrato con propiedades eléctricas y mecánicas específicas. Un ejemplo de este caso es la incorporación de cuarzo, fibra de vidrio o cerámica en proporciones adecuadas para poder variar la permitividad. 
MET: 1.2.2 Textiles Conductores 
MET: En la microcinta, otro factor que se considera es el material conductor, donde su elaboración será de material textil. Existiendo diversas formas de emplear este material para cumplir la función de conductor, en las que se encuentran: 
MET: Las fibras conductoras se pueden obtener por medio de una fibra con partículas de carbono o metálicas, igualmente pueden ser fibras con polímeros conductores aplicados en la superficie o también se crean mediante el uso de fibra completamente hecha de material conductor. 
MET: Los hilos se fabrican mediante hebras simples o múltiples de fibra conductora o aislante [12]. Existen dos tipos de hilos conductores, el hilo de multifilamento visto en la  (a)  (d) y el hilo de monofilamento que se denotó en el  (e) [13]. En la  se observa en a) hilo X-static formado por la torsión de fibra elástica plateada con nylon, en (b) el hilo Litz contiene 
MET: 60 fibras de cobre con un diámetro de 40 µm, en (c) y (d) son hilos compuestos de fibras no 
MET: conductoras y metálicas, ambos hilos se hilaron con 40 fibras de cobre plateadas, alrededor de un núcleo no conductor que están compuesto por múltiples fibras aislantes, por último en (e) es un hilo conductor monofilamento, que lo compone únicamente una fibra de cobre plateada. 
MET: Las telas conductoras se constituyen con la incorporación de hilos conductores a la tela por medio de tejido y tejido a punto. En los tejidos a punto se crean bucles entrelazados, mientras que los tejidos confeccionados con hilos de rosca son rectos en dos direcciones ortogonales [13]. 
MET: 1.3 Topologías de Microstrip 
MET: Para la elaboración de filtros, existen diferentes tipos de topologías en la tecnología Microstrip. A continuación, se mencionarán algunos de ellos. 
MET: 1.3.1 Filtro de Impedancia en escalón 
MET: Este filtro consiste en alterar consecutivamente líneas de alta y baja impedancia (ver ), utilizando elementos pasivos, tales como los inductores y los condensadores. El filtro es usado de pasa bajo en línea de Microstrip, debido a su fácil implementación, además ocupa un espacio reducido en comparación a otros filtros. No obstante, debido a aproximación que involucra su diseńo el rendimiento eléctrico no es óptimo en comparación a otros filtros, viéndose limitado en aplicaciones que no requieran frecuencias de corte bruscas [9] y [14]. 
MET: Las líneas de alta impedancia actúan como inductores en serie y las líneas de baja impedancia actúan como condensadores de derivación. Por lo tanto, esta estructura de filtro está realizando directamente el tipo de escalera L-C de filtros de paso bajo [14] y [15]. 
MET: 1.3.2 Filtro de Líneas Acopladas 
MET: El filtro se basa en el acoplamiento que se genera entre dos o más líneas de transmisión que se encuentren cerca (ver ), con N como orden del filtro, esto hace que la potencia se pueda transferir entre ellas, por medio de las interacciones de los campos electromagnéticos que generan cada una. 
MET: Las aplicaciones dadas por este tipo de topología se encuentran los filtros pasa-banda y rechaza- banda en anchos de banda fraccionales menores o iguales al 20%, así también posee buena respuesta hasta anchos de bandas fraccionales del 70% [14] y [15]. 
MET: 1.3.3 Filtro Anillo Resonador 
MET: Este resonador es una línea de transmisión formado por un bucle cerrado. Este actúa como filtro pasa- banda [16]. En la  representa un filtro de anillo simple, este consta de una línea de alimentación, brechas de acoplamiento (coupling gap) y un resonador. 
MET: Dentro y fuera del resonador se acopla la potencia a través de la línea de alimentación y las brechas de acoplamiento. Si las distancias entre la línea de alimentación con el resonador aumentan, estos espacios no afectan las frecuencias del anillo [16]. 
MET: : Filtro Impedancia escalonada [9]. 
MET: 1 Marco teórico y Estado del arte 10 
MET: : Filtro Líneas acopladas [9]. 
MET: : Filtro anillo resonador simple [16]. 
MET: La estructura sólo soportará ondas que tengan un número entero de la longitud de onda guiada igual a la circunferencia media [17]. No obstante, para ser un circuito simple, circuitos con mayor complejidad pueden crearse cortando una ranura, agregando gaps, colocando en cascada dos o más anillos, entre otros [17]. Entre los tipos de anillo resonador se encuentran: 
MET:  Split Ring Resonator (SRR): Primera estructura resonante no magnética capaz de dar lugar a valores negativos de permeabilidad efectiva [18]. Consta de dos anillos concéntricos con ranuras en los extremos opuestos. Con c ancho de las tiras metálicas, d separación entre tiras, r0 radio medio de ambas tiras metálicas y rext radio del anillo exterior, vista en la  (a). Del SRR existen otras derivaciones de diseńo, las cuales son: [18] 
MET: o Nonbianisotropic Split Ring Resonator (NB-SRR),  (c). o Doble Slit Split Resonator (DSSR),  (d). o Spiral Resonator (SR),  (e). o Double Spiral Resonator (DSR),  (f). o Single Open Ring Resonator (SORR)  (g). 
MET:  Complementary Split Ring Resonator (CSRR): Esta topología se construye con el negativo de SRR, quiere decir, que se elimina la parte metálica que corresponde a la celda del SRR, vista en  (b). 
MET: 1 Descripción del Proyecto 
MET: Previo a definir la creación y características del proyecto, es importante investigar y documentar las tecnologías que se utilizarán y también cómo han sido abordados, por distintas entidades, proyectos similares al propuesto. 
MET: 1.1 Contextualización 
MET: A continuación, se presentarán de forma breve los 3 temas sobre los que se trata este proyecto, la educación en el control automático en la actualidad, el control numérico computacional, un poco de su historia y sobre su funcionamiento y finalmente la visión computacional, explicando su origen y funcionamiento. 
MET: 1.1.1 La Educación en el Control Automático 
MET: Actualmente, se suele impartir una asignatura básica de Control Automático, en la cual se estudian sistemas de control lineales analizados en el tiempo y en el dominio complejo s. Esta asignatura demanda un conocimiento medio de cálculo, ecuaciones diferenciales y transformadas de Laplace. 
MET: Dada la actual accesibilidad a la tecnología y al conocimiento en general, la educación hoy en día demanda una mayor participación de parte del estudiante [4]. Es por esto que además de la enseńanza tradicional en temas de control clásico, es muy importante que se impartan también experiencias de laboratorio enfocadas en apoyar el aprendizaje, haciendo una conexión entre lo teórico y lo real [5]. 
MET: Aunque, a través de la historia, muchas veces se ha desacreditado y en ocasiones descalificado, el trabajo en los laboratorios tiene un impacto enorme en la educación en las ciencias en general. Los trabajos de laboratorio son un apoyo educativo muy importante, en especial en el campo de las ciencias. Esto siempre y cuando las experiencias prácticas en el laboratorio no sean Dzuna receta de cocinadz, sino que lleven a los alumnos a reflexionar sobre el trabajo relacionado, involucrarse en tareas grupales y ser un ente relevante en la desarrollo de las diversas tareas encomendadas [6]. 
MET: Las experiencias de laboratorio se realizan basadas en guías de práctica, las cuales buscan principalmente hacer partícipe al alumno en su aprendizaje. Estas guías de práctica, están enfocadas a trabajos con distintas plantas disponibles en el laboratorio, las cuales realizan distintas operaciones, y por medio de interfaces de monitoreo y control, los alumnos pueden editar los ajustes necesarios. Esto permite a los estudiantes obtener el modelo matemático del sistema (función de transferencia) y a partir de este, desarrollar controladores para requerimientos específicos. 
MET: 4 
MET: Algunos de los beneficios obtenidos de lo mencionado anteriormente son [7]: 
MET:  Aprender y comprender, a la vez que hacer y aprender a hacer. 
MET:  Facilitar a los estudiantes el acceso a la tecnología para aprendizaje. 
MET:  Hacer la conexión entre teoría impartida en la universidad y la vida real. 
MET:  Aportar en la preparación del estudiante al mundo laboral. 
MET:  Aumentar no solo las habilidades de resolución de problemas, sino que también las habilidades sociales y comunicativas. 
MET:  Potenciar las fortalezas individuales a la vez que estimular el trabajo cooperativo. 
MET:  Explorar áreas de interés dentro del contexto del control automático. 
MET: 1.1.2 Control Numérico Computarizado 
MET: El Control Numérico Computarizado (CNC) es el control y monitoreo de los movimientos de una máquina/herramienta mediante el uso de una computadora. Estas máquinas/herramientas tienen diversos usos, como, por ejemplo: máquinas fresadoras, tornos, corte laser, impresoras 3D, estampadoras, brazos robóticos, entre otros [8]. 
MET: Figura 1G1: Diagrama de funcionamiento de una máquina CNC 
MET: El funcionamiento de una máquina CNC es básicamente un controlador que recibe órdenes de una computadora, estas órdenes vienen en forma de códigos previamente establecidos, los cuales son interpretados en acciones que un actuador debe realizar, como, por ejemplo, mover los motores de los ejes de la máquina, cambiar su velocidad, detener/iniciar el proceso, etc. La máquina realimenta al controlador con datos como su posición o velocidad para su posterior ajuste. Todo este proceso es mostrado por medio de una interfaz de monitoreo. De forma básica se puede ver el funcionamiento de una máquina CNC en la Figura 1G1. 
MET: Todas las maquinas CNC tienen 2 o más direcciones de movimiento programables, estos son los ejes de movimiento. En general, entre más ejes, más compleja es la máquina. Los ejes lineales más comunes son un eje X e Y, que permiten posicionarse sobre un plano y un eje Z que permite acercarse o alejarse verticalmente de dicho plano. 
MET: 1 Descripción del Proyecto 5 
MET: En orden de poder controlar a la máquina, se utilizan los mencionados códigos de programación. Estos códigos son básicamente un listado secuencial de instrucciones que el actuador traduce en distintos movimientos y operaciones. Dentro de los códigos más utilizados se encuentra el código N, el cual trabaja mediante bloques de operación, el código XYZ, que solo trabaja en coordenadas cartesianas y el código G, basado en funciones preparatorias. Este último tiene la particularidad de que no solamente le comunica a la máquina qué hacer, sino que también cómo hacerlo. 
MET: Finalmente el actuador o sistema de accionamiento, de la máquina CNC es el que se encarga de recibir las órdenes y llevarlas a cabo mediante el control de movimiento de los ejes. 
MET: 1.1.3 Visión Computacional 
MET: David Marr (importante neurofisiólogo que contribuyó de manera significativa a procesamiento visual computacional) define la visión como: Dzun proceso que produce, a partir de las imágenes del mundo exterior, una descripción que es útil para el observador y que no tiene información irrelevantedz [9]. En base a esta definición, se pueden desprender los siguientes aspectos: 
MET:  La visión puede ser un proceso computacional. 
MET:  La descripción obtenida depende de las características del observador. 
MET:  Es necesario que exista un proceso de filtraje para eliminar la información irrelevante. 
MET: En la Figura 1G2 se puede ver un diagrama básico de cómo funciona la visión computacional. 
MET: Figura 1G2: Diagrama de funcionamiento básico de la visión computacional 
MET: Uno de los campos más importantes de la visión computacional es el reconocimiento de objetos, cuyo objetivo es, tal como su nombre lo indica, la capacidad de un sistema computacional para encontrar e identificar objetos en una imagen o una secuencia de vídeo. Esto permite realizar las siguientes acciones [10]:  Determinar, entre otros, la ubicación, forma y colores de un objeto en una imagen. 
MET:  Construir una representación tridimensional de un objeto. 
MET:  Analizar un objeto para determinar su calidad. 
MET: La obtención de la descripción de una imagen ocurre cuando un sensor (cámara) registra la radiación (luz) que ha interactuado con objetos. Esta imagen pasa luego a un proceso de interpretación, en donde la imagen entrega finalmente la información requerida, esto por medio de métodos, como aquellos basados en apariencia (emparejamiento de bordes, escala de grises, etc.) o características (árboles de interpretación, conjetura y pruebas, etc.). 
MET: 1 Descripción del Proyecto 6 
MET: Hoy en día, el reconocimiento de objetos cumple un rol importante en las áreas de control y automatización, y para tales fines, un sistema de reconocimiento de imágenes de buena calidad es indispensable. 
MET: El reconocimiento de imágenes puede ser muy difícil de implementar, por lo que programas como LabVIEW presentan herramientas prefabricadas que facilitan mucho la implementación de procesos de reconocimiento de imágenes [11]. Uno de los ejemplos incluidos en el toolkit VISION de LabVIEW puede verse en la Figura 1G3. 
MET: Figura 1G3: Ejemplo de detección de figuras geométricas en LabVIEW 
MET: 1.2 Problemática 
MET: El uso de una máquina CNC como planta de laboratorio es una alternativa muy atractiva por los grados de libertad que ofrece, y lo es aún más si se tiene en cuenta la implementación de reconocimiento de objetos para controlar la posición. Pero, además de desarrollar una planta que se diferencie de las demás en cuanto a sus características, un punto importante es enfocar el uso de esta planta para temas educativos, es decir, no solo diseńar y programar la planta para que funcione de manera correcta, sino que también proveer al laboratorio con una interfaz de control y monitoreo que permita que los alumnos puedan realizar todas las actividades para controlar la planta, con los requerimientos propuestos en experiencias de laboratorio guiadas por un profesor o un ayudante. 
MET: Figura 1G4: Planta Hexapod (Quanser) que ofrece 6 grados de libertad 
MET: 1 Descripción del Proyecto 7 
MET: 1 Descripción del Proyecto Actualmente existen muchas empresas que desarrollan plantas con propósitos educativos, es decir, que 
MET: además de la planta incluyen una interfaz de control, manuales de uso y guías de desarrollo. Algunas de estas empresas son: National Instruments, Quanser, Feedback, Bytronic, TecQuipment y ECP Systems. 
MET: Aunque existen algunas plantas que tienen mucha complejidad, como el Hexapod de Quanser (Figura 1G4) que ofrece 6 grados de libertad, brazo robótico de Bytronic (5 grados de libertad) o la planta de torsión (más de 9 configuraciones distintas) de ECPSystems. La mayoría de estas soluciones incluyen tipos de plantas típicos, tales como control de motor DC, control de péndulo, control de temperatura, control de levitación magnética, etc. Aplicaciones más complejas son vendidas como herramientas para procesos automáticos a gran escala y no con intenciones de docencia. 
MET: Aun con los elevados precios de compra de estas herramientas, las entidades como las universidades, buscan adquirir estas plantas, debido al valor educativo que entregan a sus alumnos. 
MET: 1.3 Solución propuesta 
MET: Para lograr que el proyecto se implemente como una solución a las problemáticas mencionadas, es necesario, además del diseńo, implementación y programación de la planta, incluir una interfaz intuitiva, fácil de utilizar, que permita no solo monitorear a la planta, sino que también controlarla. Además, debería incluir módulos de uso, por ejemplo, controlar los diversos ejes de coordenadas, reconocimiento de imágenes, etc. 
MET: Al incluir una interfaz que permita hacer lo antes mencionado, la planta no solo es una máquina que realiza cierta tarea, sino que, se convierte en una herramienta que permite que los estudiantes puedan aprender haciendo. 
MET: Para que la planta logre posicionarse como una solución, debe tener las siguientes características: 
MET:  Funcionamiento óptimo de la planta, fácil de calibrar y también de reparar, en caso de alguna avería. 
MET:  Interfaz userGfriendly, que permita controlar la planta para iniciar, detener, editar parámetros, etc. 
MET:  Incluir guía de prácticas con ejercicios propuestos. 
MET:  Incluir un DzManual de Usuariodz con instrucciones de uso y precauciones de la máquina. 
MET: Adicional a esto, se busca que la planta pueda funcionar, por medio de la interfaz en las siguientes aplicaciones: 
MET:  Movimiento de los ejes de forma individual o en conjunto. 
MET:  Desarrollar diferentes modos de uso. 
MET:  Aprendizaje del sistema de reconocimiento de imágenes (obtención de nuevas plantillas). 
MET: 1.4 Propuestas de Aplicaciones 
MET: Una planta con estas características tiene una amplia gama de posibles aplicaciones, por lo que a continuación se detallan algunas. 
MET: 8 
MET: 1.4.1 Búsqueda y Recolección 
MET: Al ubicar piezas de distinta forma y color en la plataforma, se busca poder reconocer una o varias piezas en particular y lograr que la máquina la coja por medio del electroimán y la devuelva a un punto predeterminado, o que incluso la mueva de posición. 
MET: Haciendo uso de la cámara y mediante reconocimiento de objetos, la máquina podría buscar la pieza requerida, enviar al actuador las coordenadas en el plano donde se encuentra para que este, utilizando códigos G, se mueva utilizando la mejor ruta para tomarla con el electroimán y dejarla en donde se requiera. Esto debería poder hacerse para varias piezas de características semejantes. 
MET: La mejor ruta no necesariamente puede ser una línea recta, puesto que también, una de las características de esta aplicación podría ser esquivar objetos o seguir trayectorias predeterminadas (por ej. Seguimiento de líneas). 
MET: Esto permitiría no solamente recolectar las piezas necesarias en un depósito ubicado en un lugar predeterminado, sino que, al aumentar el aprendizaje del reconocimiento de piezas, podría servir para clasificar, agrupar y ordenar distintos objetos. 
MET: Algunos ejemplos de esta aplicación son: 
MET:  Robots tipo SCARA de Yamaha RCX340+iVY2 [12], un brazo robótico que junto con una cámara clasifican distintos objetos que pasan por una correa transportadora (Figura 1G5). 
MET: Figura 1G5: Robots RCX340+iVY2 de Yamaha ordenando dados en una bandeja 
MET:  Muchos modelos de robots de FANUC, destacándose el robot MG1iA/0.5A [13] que con rápidos movimientos y alta precisión es capaz de ordenar objetos de distintas características mediante una fotografía tomada en una superficie. 
MET: 1.4.2 Automatización de Huerto 
MET: La máquina tendría el objetivo de cuidar y mantener un huerto pequeńo, por ejemplo, almácigos en sus primeras etapas de germinación. Haciendo uso de la cámara web, la máquina obtiene las coordenadas de las plantas para intervenir de distintas formas durante el proceso. 
MET: 1 Descripción del Proyecto 9 
MET: Haciendo uso de la cámara, se pueden identificar no solo la ubicación de las plantas, sino que también cosas como: el color de la tierra (que al oscurecerse representa humedad) o maleza que aparezca (puntos verdes fuera del rango de plantación). De esta forma la máquina podría, realizar un goteo preventivo, o eliminar malezas mediante alguna pieza especial para este fin. 
MET: Mediante funciones predeterminadas de códigos G, la máquina puede mantener rutinas de riego para distintas plantas en un mismo almácigo. Al saber dónde se ubica cada tipo de planta, la máquina es capaz de moverse a través del almácigo regando mediante goteo solamente a las plantas que necesitan hidratación. 
MET: La máquina, además, podría ser capaz, si se le ajusta un sensor adecuado, de medir la humedad del suelo, manteniendo así estándares necesarios para el buen cuidado de ciertas plantas. 
MET: Un ejemplo de esta aplicación es: 
MET:  Farmbot.io [14], una máquina CNC que está diseńada para mantener un jardín en una cama de tierra de grandes dimensiones, permitiendo plantar semillas, regar plantas y monitorear todo desde una interfaz para computador y móviles (Figura 1G6). 
MET: Figura 1G6: Plataforma de Farmbot.io 
MET: 1.4.3 Escritura o Grabados 
MET: Dada sus características, y al integrar un cabezal adecuado, la máquina es capaz de escribir o grabar con láser, no solo palabras, sino que también formas predeterminadas. Dependiendo de los alcances del software, también podría ser capaz de tomar imágenes, transformar estas a códigos G y dibujarlas sobre una superficie (Figura 1G7). 
MET: Esta es una de las aplicaciones más comunes en máquinas CNC, se pueden hacer máquinas de escritura, enrutadores, grabadoras laser, grabado de madera y metales, entre otras. 
MET: 1 Descripción del Proyecto 10 
MET: Figura 1G7: Detalle de grabación laser con una máquina CNC 
MET: 1.5 Objetivos 
MET: Teniendo en cuenta lo anteriormente mencionado, el objetivo de alto nivel del proyecto es el diseńo, desarrollo y construcción de una estructura robótica con tecnología CNC cuyo control esté dado por una interfaz de LabVIEW. En orden de cumplir con este objetivo, es preciso definir los objetivos que llevarán a concluir con esta propuesta de forma óptima. 
MET:  Fundamentar la propuesta en base a su aplicación en docencia universitaria. 
MET: o Encontrar formas de adaptar el uso de la planta en materias educativas. o Desarrollar guías de práctica para futuras sesiones del laboratorio. 
MET:  Diseńar las piezas en 3D en software de diseńo 123D Design. 
MET: o Dejar documentadas las piezas de la estructura en formato de impresión 3D. 
MET:  Implementar la estructura de hardware propuesta en el punto anterior. 
MET: o Implementar la estructura de soporte de la cámara. o Desarrollar una estructura en el eje Z para el control de las herramientas. o Desarrollar una estructura base de la planta. 
MET:  Desarrollar aplicación de monitoreo y control de la plataforma en software LabVIEW. 
MET: o Interfaz userGfriendly con gráficos en tiempo real. o Distintos modos de uso. 
MET:  Realizar pruebas de funcionamiento del sistema desarrollado. 
MET: o Pruebas de funcionamiento de la mecánica, electrónica y programación. o Pruebas de conexión interfazGplanta. 
MET:  Presentación y análisis de resultados finales. o Entrega de documentos elaborados. o Entrega de planta terminada. 
MET: 1 Descripción del Proyecto 11 
MET: 2 Diseńo 
MET: Para la realización de una plataforma dinámica, multifuncional y con alta adaptabilidad para la ejecución de diferentes tareas es fundamental contar con un proceso de diseńo meticuloso. Este será transversal a lo largo del proyecto, teniendo que adaptarlo continuamente, durante el proceso de calibración o al comprobar ciertos problemas que se van observando sobre el desarrollo del proyecto. A continuación, se detallará las modificaciones en el diseńo de la estructura y mencionando las consideraciones a tomar en cuenta en el desarrollo de los mismos. 
MET: 2.1 Estructura de la Máquina 
MET: A partir de una plataforma de perfiles metálicos (Figura 2G1) enfocada como una máquina CNC obtenida por el laboratorio, se realiza la construcción de la máquina. A esta plataforma se le deben ir haciendo diversas modificaciones para lograr las características deseadas. Estas modificaciones son: ańadir la Webcam, conectar los motores a la tarjeta RAMPS, instalar sensores DzFinal de Carreradz, realizar piezas 3D para modificar algunas piezas, entre otras. 
MET: Figura 2G1: Representación 3D de la base de la plataforma 
MET: Para determinar cuál era la mejor posición para instalar la Webcam, se establecieron diversos factores a tener en consideración y se decidió por fijarla en la parte superior de la estructura, o sea que apuntara desde arriba hacia abajo. Lo más importante en cuanto a la ubicación de la cámara es que esta tome 
MET: 12 
MET: toda el área de trabajo de la máquina, para esto es necesario ubicarla a aproximadamente 140[cm] desde la base, como se puede ver en la Figura 2G2. 
MET: Figura 2G2: Altura de la Cámara Web 
MET: 2.2 Materiales 
MET: En la Tabla 2G1 se puede ver una lista de los principales materiales y componentes involucrados durante todo el proceso de construcción. Tabla 2G1: Lista de materiales para el proyecto 
MET: Material Cantidad Explicación Estructura metálica 1 Base metálica Piezas de Acrílico 4 Soportes para los perfiles metálicos Motores paso a paso 3 Movimiento de los ejes X, Y Motor paso a paso con estructura 1 Movimiento del eje Z Controlador Motor DRV8825 3 Controlador de movimiento de los motores Sensores DzFinal de Carreradz 5 Calibración de los ejes Tarjeta RAMPS v1.4 1 Interfaz actuadora Arduino MEGA 1 Programación Electroimán 1 Obtención de las piezas Ventiladores 12V 1 Enfriamiento de la tarjeta RAMPS Fuente de 12V 1 Alimentación para la máquina Webcam Logitech C270 HD 1 Cámara para reconocimiento de objetos Conectores Banana 8 Conectores para herramientas intercambiables 
MET: 2 Diseńo 13 
MET: 2 Diseńo 2.3 Especificaciones 
MET: En esta sección se comentan los detalles técnicos más relevantes de los componentes de la máquina, estos son detalles tanto de hardware como de software. 
MET: Tabla 2G2: Especificaciones estructurales 
MET: Material Perfiles Aluminio Dimensiones (externas) 72x63[cm] 
MET: Tabla 2G3: Especificaciones de Software 
MET: Versión de LabVIEW LabVIEW 2013 32 bits Versión Módulo NI VISA 16.0 Versión Módulo NI Visión 13.0 Versión Módulo NIGIMAQ 4.8 Versión de Windows 7 Ultimate 64 bits Marlin 1.0.7 
MET: Voltaje de Entrada 12[V] Corriente Máxima permitida 5[A] Comunicación Serial (USB) Placa Electrónica Arduino MEGA 2560 Shield CNC RAMPS V1.4 Cables utilizados AWG26 
MET: Ordenando los valores de corrientes indicados en la  en la en la  se realiza una estimaci?n de la corriente m?xima global que deber? suministrar el sistema de alimentaci?n [19]. 
MET: : Corriente m?xima de alimentaci?n de cada componente activo del radar. 
MET: Componente Imax Generador de funciones 20 [mA] Amplificador de video 9,9 [mA] VCO 45 [mA] PA 70 [mA] LNA 70 [mA] Total 214,9 [mA] 
MET: En este sub-cap?tulo, que corresponde al sub-sistema de antenas del radar, es donde se le aplicar? la principal modificaci?n al sistema. En primer lugar se analizar? las caracter?sticas de la antena utilizada por el MIT y a continuaci?n se presentar? la antena dise?ada para el sistema y las mejoras que aporta a este. 
MET: Las antenas originales del radar del MIT consiste en un par de contenedores de tarros de caf? cil?ndricos cuya geometr?a se muestra en la . 
MET: Los par?metros de desempe?o de estas antenas se muestran en la  que fueron extra?dos de [19]. 
MET: Si bien, estos tarros de caf? empleados por el MIT para el env?o y recepci?n de las se?ales de los ecos reflejados, no son espec?ficamente antenas, su funcionamiento es bastante bueno bas?ndonos en los par?metros presentados en la , pero indudablemente se puede lograr algo mucho mejor y con mejores resultados, es decir, una antena con mayor ganancia, m?s directiva y con un ancho de banda mayor, par?metros que son fundamentales para un ?ptimo funcionamiento para este tipo de radar. 
MET: An?lisis de la potencia y estimaciones de los par?metros de desempe?o del radar LFM-CW Para este este proyecto se diLa modulaci?n OOK es un caso espec?fico de la ASK en el cual el valor de la amplitud var?a entre 0 hasta un valor A (amplitud que se requiera). La  muestra la forma en la que se modula una se?al digital por medio de OOK. Este tipo de modulaci?n es utilizada por la mayor?a de los sistemas de transmisi?n ?pticos. Consiste en suministrar a la fuente de luz una corriente superior a la corriente de umbral, para que tenga lugar la emisi?n de luz, en caso que se desee transmitir el bit 1. En caso de que sea un 0, la potencia ?ptica emitida por la fuente de luz deber? ser nula, es decir, la corriente aplicada ser? menor que la de umbral. 
MET: La modulaci?n VPPM es un esquema de modulaci?n que es compatible con el control de atenuaci?n que var?a el ciclo de trabajo o anchura de pulso para conseguir atenuaci?n en oposici?n al control de amplitud. 
MET: PPM: Modulaci?n por posici?n de pulso en donde la amplitud y el ancho son fijos y la posici?n es variable. La  muestra un esquema de modulaci?n 2-PPM. 
MET: PWM: Modulaci?n por ancho de pulsos en donde se modifica el ciclo de trabajo de una se?al peri?dica. La  muestra un esquema de modulaci?n PWM. 
MET: VPPM: Combina la posici?n del pulso con su ancho para distinguir los bits 1 y 0. En la  se pueden apreciar tres diferentes modulaciones VPPM para distintos porcentajes de atenuaci?n. 
MET: Originalmente dirigido al espectro infrarrojo cercano (NIR), el enlace inal?mbrico ?ptico era para comunicaciones de corto alcance. Desde 1993, un conjunto estandarizado de protocolos de la Asociaci?n de datos por infrarrojos (IrDA) se han aplicado para la comunicaci?n por infrarrojos inal?mbrico en dispositivos port?tiles, como tel?fonos m?viles, ordenadores port?tiles, c?maras, controles remotos, y muchos m?s. Con los avances de tecnolog?a de iluminaci?n de estado s?lido en los ?ltimos a?os, los LED est?n reemplazando las bombillas incandescentes por su fiabilidad y una mayor eficiencia energ?tica, por ejemplo, 5% vs. 30% a favor de LEDs. Adem?s de la iluminaci?n, LED tambi?n se prev?n para proporcionar alta capacidad de transmisi?n inal?mbrica de datos [14]. 
MET: La comunicaci?n ?ptica es cualquier forma de telecomunicaci?n que utiliza la luz como medio de transmisi?n. Despu?s de haberse originado en los tiempos antiguos en forma de incendios, balizas y se?ales de humo que transmiten un mensaje, la comunicaci?n inal?mbrica ?ptica (OWC) ha evolucionado a una tecnolog?a complementaria a la de radiofrecuencia (RF). Sistemas OWC utilizan longitudes de onda en el infrarrojo (IR) del espectro para la comunicaci?n IR y el espectro de la luz visible para la comunicaci?n por luz visible (VLC). Debido a la disponibilidad de un amplio espectro sin licencia de aproximadamente 670 [THz], OWC tiene el potencial de proporcionar enlaces inal?mbricos con muy altas tasas de datos. 
MET: La estructura b?sica de los sistemas OWC la constituyen un l?ser o diodo emisor de luz en el transmisor, y un sistema fotodetector de los haces de luz en el receptor como puede apreciarse en la . 
MET: Hay numerosas formas a trav?s de la cuales se puede configurar f?sicamente un enlace ?ptico inal?mbrico. En este caso, la configuraci?n va a depender de dos par?metros. Primero, dependiendo si se encuentra con o sin l?nea de vision (LOS, Line of Sight, Non-LOS), y segundo, seg?n el grado de direccionalidad del transmisor, del receptor, o de ambos (dirigida, directed o no dirigida, non directed). 
MET: El transmisor y el usuario est?n en visi?n directa, sin ning?n objeto que pueda obstruir entre ellos. Normalmente se utiliza para los enlaces de comunicaci?n de punto a punto en espacios al aire libre y en algunos casos en el interior tambi?n. 
MET: La ?ptica se concentra en un haz muy estrecho como se aprecia en la , mostrando de esta forma los requisitos de bajo consumo de energ?a, as? como la creaci?n de una densidad de flujo de alta potencia en el fotodetector. Por otra parte, el enlace LOS ofrece la m?s alta velocidad de datos (cientos de Mbps o m?s) en enlaces con un rango desde unos pocos metros hasta 5 [kms]. Adem?s, en enlaces de LOS dirigidos, la se?al no sufre de distorsi?n inducida por multitrayecto y el ruido de las fuentes de luz ambiental tambi?n son rechazadas en gran medida cuando se utiliza con un receptor con campo de visi?n (FOV, field of vision) estrecho. Por consiguiente, la velocidad de datos est? limitada por la p?rdida de trayectoria en el espacio libre en lugar de los efectos de la dispersi?n multitrayecto. 
MET: Para aplicaciones en interiores, la configuraci?n LOS no dirigida es considerada como la configuraci?n m?s flexible. Utiliza transmisores con un haz ancho y receptores con un FOV amplio, adem?s de la dispersi?n de las superficies dentro de la habitaci?n para lograr un ?rea de cobertura mayor, ofreciendo as? una tasa de datos similar a la que puede ofrecer RF, superior a los 150 [Mbps] (ver ). 
MET: Los enlaces LOS no dirigidos son adecuados para aplicaciones de difusi?n de punto a multipunto. Por otra parte, ofrecen robustez al desvanecimiento y no requiere de alineamiento ni seguimiento. Es posible llegar a superar el problema del bloqueo usando los reflejos de las superficies de los objetos dentro de la habitaci?n, por lo que se detecta una elevada proporci?n de la luz transmitida en el fotodetector provenientes de un gran n?mero de direcciones diferentes. 
MET: Sin embargo, esto conlleva una gran p?rdida de trayectoria ?ptica, y por consiguiente requiere una mayor potencia de transmisi?n, adem?s de dispersi?n por multritrayecto. Si bien, la propagaci?n multitrayecto no da lugar a desvanecimiento por trayectos m?ltiples en los sistemas de IR de interior, ya que los tama?os de detector son enormes en comparaci?n con la longitud de onda, esto da lugar a interferencia entre s?mbolos (ISI), lo que limita la velocidad de datos de alrededor de unos pocos Mbps en una habitaci?n de un tama?o normal. Adem?s de esto, los enlaces OWC deben ser capaces de funcionar en situaciones con niveles de luz ambiente intensa, degradando as? el rendimiento del enlace. 
MET: Incorporan transmisores y receptores (con ?ngulos de emisi?n y FOV muy estrechos) que, en lugar de apuntar directamente el uno al otro, se dirige a una superficie reflectante que permite superar el obst?culo (ver ). 
MET: La principal ventaja de esta topolog?a es que, adem?s de la posibilidad de la superaci?n de un obst?culo, se recibe la se?al de informaci?n despu?s de una sola reflexi?n, lo que minimiza la dispersi?n multitrayecto. 
MET: El problema radica en que la alineaci?n entre transmisor y receptor es bastante problem?tica. 
MET: En las configuraciones Non-LOS pueden existir obst?culos bloqueando la visi?n directa entre el transmisor y el receptor, y por tanto se basan en el uso de superficies reflectantes para crear trayectorias alternativas entre el transmisor y el usuario. 
MET: El caso de topolog?a non-directed, por lo general, consiste en un transmisor que apunta directamente hacia el techo emitiendo un amplio haz infrarrojo. Esta es la topolog?a m?s conveniente para los sistemas OWC interior y para las redes LAN ad-hoc, ya que no requiere de una cuidadosa alineaci?n del transmisor y receptor, ni requiere mantener rigurosamente la trayectoria. Desafortunadamente, los enlaces non-LOS non-directed experimentan alta perdida de trayectoria (multitrayecto),  [dB] para una separaci?n horizontal de 5 [m]. La p?rdida de trayectoria se incrementa a?n m?s si existe una obstrucci?n de forma temporal, como puede ser una persona, oscureciendo el receptor de tal manera que la trayectoria de la se?al principal queda bloqueada, una situaci?n conocida como shadowing (sombreado). (Ver Figura 1- 18). 
MET: La transmisi?n de datos en la comunicaci?n inal?mbrica ?ptico (OWC), con fuentes de luz se realiza a trav?s de la modulaci?n de la intensidad y la detecci?n directa (IM/DD). Para este prop?sito, la se?al transmitida tiene que ser de valor real y no negativo. En la pr?ctica, esto se consigue mediante t?cnicas de modulaci?n de portadora ?nica, tales como la modulaci?n multinivel de posici?n de pulso (M-PPM) y la modulaci?n multi-nivel de amplitud de pulso (M- PAM), y por medio de la modulaci?n de m?ltiples portadoras tales como la modulaci?n multi- nivel de amplitud en cuadratura (M-QAM) de multiplexaci?n por divisi?n de frecuencia ortogonal ?ptica (O-OFDM). Convencionalmente, la potencia ?ptica promedio se define como el primer momento de la se?al transmitida, mientras que la potencia el?ctrica media se define como el segundo momento de la se?al transmitida. En la pr?ctica, el rango din?mico se puede linealizar a trav?s de pre-distorsi?n s?lo entre los niveles m?nimo y m?ximo de potencia radiada ?ptica. Adem?s, las normas de seguridad ocular y de dise?o tambi?n imponen una restricci?n de 
MET: potencia ?ptica promedio. Debido a estas limitaciones, existe una relaci?n fija entre la potencia media el?ctrica y la potencia media ?ptica de las se?ales de una sola portadora y de m?ltiples portadoras que var?a con el cambio en la configuraci?n de empuje, es decir, una combinaci?n de corriente continua (CC) de polarizaci?n directa y varianza de la se?al. 
MET: Se?ales OFDM convencionales son de valor complejo y bipolar por naturaleza. Por lo tanto, la t?cnica est?ndar RF OFDM tiene que ser modificada para llegar a ser adecuada para sistemas de IM/DD. Una forma sencilla de obtener una se?al OFDM de valor real es imponer una restricci?n de simetr?a hermitiana en las subportadoras en el dominio de la frecuencia, como se ilustra en la . 
MET: El esquema de modulaci?n unipolar resultante se conoce como OFDM Biased Optical DC (DCO-OFDM). La adici?n del nivel de polarizaci?n constante conduce a un aumento significativo en el consumo de energ?a el?ctrica. Esto puede ser f?cilmente visualizado en la  (a) y 
MET: La idea de la utilizaci?n de ACO-OFDM es obtener una se?al real y positiva a la salida del transmisor, pero la utilizaci?n de la modulaci?n QAM y PSK en OFDM entregan una se?al con valores positivos y negativos como se observa en la . 
MET: Desde una perspectiva de red, OFDM ofrece una aplicaci?n de acceso m?ltiple sencillo utilizando subportadores las que se pueden asignar a los diferentes usuarios que resultan en divisi?n de frecuencia ortogonal de acceso m?ltiple (OFDMA). 
MET: Esta t?cnica permite dividir un canal de frecuencias en varias bandas de frecuencias equidistantes, cada una de ellas lleva una cierta cantidad de informaci?n manteniendo la ortogonalidad en la frecuencia, que es un punto muy importante ya que permite que la informaci?n no se sobre monte una con otra y que no haya interferencia. En la  se muestra un canal OFDM. 
MET: La modulaci?n por amplitud de cuadratura (QAM), esta modulaci?n var?a dos par?metros: la amplitud y la fase. El flujo de datos binarios que ingresan en serie son distribuidos en N s?mbolos, cada uno de estos s?mbolos contiene un numero k de bits del flujo de entrada, los cuales forman una matriz ordenada y cada s?mbolo esta equiespaciado el uno del otro. Como se puede observar en la . 
MET: Igual que para QAM tambi?n existen diferentes variantes para PSK en cuanto a las constelaciones como puede ser: 8-PSK, 16PSK, etc. En la  se muestra una constelaci?n 8-PSK con tres bits por s?mbolo, donde la velocidad de bit es 3 veces la velocidad de s?mbolo. 
MET: La Modulaci?n por Posici?n de Pulso, o en ingl?s, Pulse Position Modulation (PPM), En donde la Amplitud y el ancho son fijos y la posici?n en variable, es un tipo de modulaci?n en la cual una palabra de M bits es codificada por la transmisi?n de un ?nico pulso que puede encontrarse en alguna de las'   posiciones posibles, donde M corresponde al tipo de modulaci?n PPM (M-PPM). Si esto se repite cada X segundos (tiempo de s?mbolo), la tasa de transmisi?n es de N/X bits por segundo. Este tipo de modulaci?n se usa principalmente en sistemas de comunicaci?n ?ptica, donde tiende a haber poca o ning?n tipo de interferencia por caminos m?ltiples. En la  se puede ver un ejemplo de modulaci?n 2-PPM. 
MET: La modulaci?n PAM en donde la posici?n y el ancho quedan fijos y la amplitud es la que var?a. En funci?n del n?mero de s?mbolos o amplitudes posibles se llama a la modulaci?n M- PAM. As? podemos tener 2-PAM, 4-PAM, etc. En la  se puede ver un ejemplo de modulaci?n 4-PAM en donde es comparada con la modulaci?n 4-PPM. 
MET: La etapa de transmisi?n consiste en la recepci?n de la se?al digital al transmisor, el cual tiene la funci?n de adecuar la se?al para su ?ptima trasmisi?n por el canal. La se?al es modulada y luego transmitida por la ampolleta LED. 
MET: Este chip no solo es el encargado de transmitir la informaci?n por m?ltiples canales, sino que tambi?n controla la intermitencia y brillo de la ampolleta LED de acuerdo a la se?al que se quiera transmitir. El chip es el elemento de que la l?mpara LED transmita la informaci?n en forma correcta. 
MET: Rectificaci?n: Conformado por un puente de diodos donde se convierte la tensi?n alterna en continua. 
MET: Corrector factor de potencia: ayuda a mejorar la relaci?n tensi?n-corriente evitando deformaciones para aproximarse al fp de 1 
MET: Convertidor AC/DC: esta etapa es fundamental en el driver LED ya que acomoda la tensi?n de salida a lo que se requiera. Se utilizan configuraciones Buck, boost, buck-boost y fly- back. 
MET: La etapa de salida: alimenta al LED con la tensi?n CC en el nivel requerido. 
MET: Ampolleta LED : Ampolleta LED sin driver (fuente: http://visionled.cl/) 
MET: Las l?mparas LED operan a una emperatura de entre 0 a 40 [?C], a una tensi?n de alimentaci?n de 12 [V] AC/DC, porque en AC utilizan un transformador electr?nico y para DC utilizan un driver LED electr?nico. 
MET: : Convertidor electr?nico o driver LED (fuente: http://www.masterled.es/) 
MET: La  muestra al convertidor electr?nico, el cual sirve para dismnuir la tensi?n de entrada de la red y rectificarla de AC a DC. Otorga una tensi?n de salida de 12 [V] CC y una corriente de salida de 0,1-1 [A]. 
MET: : Ampolleta LED con driver incorporado (fuente: http://visionled.cl/) 
MET: La  muestra a la l?mpara LED de tensi?n de red. Estas l?mparas tienen incorporado el driver LED, su temperatura de funcionamiento es de 0 a 40 [?C]. 
MET: Los dos tipos de l?mparas LED utilizadas son para usos en interiores. 
MET: Como se muestra en la , este LED consta de un chip de luz azul el cual es recubierto con f?sforo para lograr la luz blanca. Es de menor costo y complejidad que el LED RGB, sin embargo su velocidad de conmutaci?n no es muy r?pida debido al tiempo de ca?da que genera la presencia del f?sforo. 
MET: La velocidad de transmisi?n de datos puede mejorar si se filtra la componente azul de la se?al recibida permitiendo obtener velocidades de 100 [Mbps] con modulaci?n OOK. 
MET: Como se muestra en la , este Led consta de tres distintos emisores, el led rojo, el azul y el verde que combinados proporcionan la luz blanca 
MET: Es de mayor costo y complejidad que el LED fosforescente, sin embargo su velocidad de conmutaci?n es mayor debido al los cortos tiempos de ca?da que proporcionan los leds. 
MET: La velocidad de transmisi?n de datos puede mejorar si se filtra la componente azul de la se?al recibida permitiendo obtener velocidades de 100 [Mbps] con modulaci?n OOK. 
MET: La funci?n del driver LED consiste en amplificar la corriente del LED lo que permite modular la se?al OOK en intensidad tal como se muestra en la . As? se entiende que el controlador no corta la corriente del LED, sino que s?lo modifica su amplitud (de la corriente) de forma que est? por sobre o debajo de su umbral de conducci?n. De esta forma, el driver LED es nuestro conversor el?ctrico-?ptico, permitiendo que el foco entregue la informaci?n al receptor a trav?s del medio. 
MET: Corresponde a un filtro pasa banda que transmite luz en una regi?n espectral estrecha, bien definida, mientras rechaza otra radiaci?n no deseada. La  muestra el filtraje de la se?al recepcionada, este filtro crea una banda de paso que permite pasar una longitud de onda determinada rechazando a las dem?s. 
MET: Corresponde a los dispositivos que transforman la intensidad luminosa en una se?al el?ctrica. Los fotodetectores m?s utilizados son los fotodiodos, ?stos son adecuados para un sistema de comunicaciones e alta velocidad, debido fundamentalmente, al escaso ancho de banda. 
MET: Fotorresistencia LDR (Light Dependent Resistor), permite detectar la presencia de luz en el entorno, se compone de una resistencia que cambia su valor dependiendo de la cantidad de luz que est? incidiendo sobre su superficie. Cuanta m?s luz reciba, menor es su resistencia. Su tiempo de respuesta t?pico est? en el orden de una d?cima de segundo. 
MET: Fotodiodo Avalancha APD (Avalanche Photodiode), son dispositivos similares a los fotodiodos PIN, pero proporciona ganancia a trav?s de un proceso de amplificaci?n: un fot?n que act?a en el dispositivo suelta muchos electrones, debido al gran campo el?ctrico generado por la polarizaci?n inversa, los electrones adquieren velocidades muy altas y al chocar con otros electrones de otros ?tomos, hacen que estos se ionicen. Estos ?tomos ionizan a otros ?tomos, desencadenando un efecto de avalancha de corriente fotoel?ctrica. 
MET: Es una medida de la potencia luminosa emitida por la fuente. 
MET: Se puede interpretar el lumen de forma menos rigurosa como una medida de la "cantidad" total de luz visible en un ?ngulo determinado, o emitida por una fuente dada. 
MET: se?aron antenas impresas del tipo Yagi, las cuales por sus caracter?sticas y su dise?o deber?an proporcionar par?metros de desempe?o mucho mejores tanto en ganancia, directividad y ancho de banda. El dise?o de esta antena y sus par?metros ser?n tratados con mayor profundidad en el siguiente sub-cap?tulo. 
MET: Para este proyecto, como se present? anteriormente, se dise?aron antenas impresa tipo Yagi. Este tipo de antenas son altamente directiva y su costo de dise?o es bastante bajo, por lo cual son una excelente elecci?n en cuanto a las caracter?sticas que se buscan para este sistema. 
MET: El esquema de la antena se muestra en la . La alimentaci?n de la misma se realiza mediante una l?nea de transmisi?n paralela tipo Microstrip, situada en ambas caras del sustrato y con impedancia caracter?stica de 50 [Ohm]. Al final de la l?nea de alimentaci?n se encuentra el dipolo, con uno de los brazos impreso en la parte superior del sustrato mientras que el otro brazo se sit?a en la cara inferior. Esta configuraci?n ha sido propuesta por [32]. 
MET: Con esta alimentaci?n de la antena se consigue la correcta excitaci?n en fase del dipolo (cada uno de los brazos desfasados en 180?) sin necesidad de incluir elementos externos, lo que reduce considerablemente el tama?o final de la antena [33]. 
MET: Adem?s del dipolo impreso, y siguiendo la estructura de las antenas Yagi tradicionales, en la estructura de la antena se incluye un plano de masa truncado, situado en la cara inferior del sustrato que act?a como elemento reflector de la antena, y una serie de elementos directores de iguales dimensiones y equiespaciados entre s? [33]. 
MET: Otro factor importante a destacar es el ancho del haz en el plano E, este ancho fue de aproximadamente 65?, lo que indica que la antena dise?ada es bastante directiva, la cual es una de las caracter?sticas que se buscaba al dise?ar este tipo de antena. 
MET: An?lisis de la potencia y estimaciones de los par?metros de desempe?o del radar LFM-CW 20 
MET: Finalmente los par?metros de desempe?o de la antena dise?ada se muestra en la  en conjunto con las antenas del MIT. 
MET: Par?metro Valor antenas dise?adas Valor antenas MIT Ganancia 8,2 [dB] 5,06 [dB] Ancho de haz en el plano E 65? 70? Ancho de banda (-10 [dB]) >200 [MHz] >100[MHz] 
MET: El sistema de posicionamiento en interiores a implementar hace uso de la luz infrarroja, en donde este sistema permite la detecci?n de alg?n posible receptor. El sistema en s? consta de dos transceptores y un usuario los cuales tienen la capacidad de transmitir y recepcionar c?digos infrarrojos creando un sistema bidireccional. Los c?digos a utilizar en el espectro infrarrojo se basan en el protocolo de comunicaci?n NEC, para la comunicaci?n mediante este protocolo con Arduino hay librer?as que ayudan a realizar dicha comunicaci?n [15-16]. 
MET: Se describen las notaciones utilizadas en el Container Pre Marshalling Problem en la tabla 2.1 Se definen las siglas utilizadas para hacer referencia a la disposici?n de una bah?a as? como sus dimensiones en alto y ancho, los contenedores ubicados en esta y los movimientos que se realizan de una columna hacia otra. 
MET: Como ya se mencion? en la secci?n anterior de este documento, debido al importante papel que juega el transporte mar?timo para el comercio de distintos tipos de productos que aumentan la econom?a de un pa?s, se ha puesto mucha atenci?n a las operaciones que se llevan a cabo al interior de los puertos sobre los contenedores. Es por esto que actualmente se realizan diversos estudios y aplicaci?n de distintas metodolog?as para optimizar los problemas que surgen en esta ?rea. 
MET: El CPMP es una problem?tica que se clasifica como NP?Hard ya que al aplicar m?todos exactos, m?s conocidos como enfoques de programaci?n matem?tica, estos suelen fallar en la medida que el problema se vuelve m?s grande, principalmente debido a que dichos algoritmos requieren de una gran cantidad de memoria que no siempre est? disponible. En [1], los autores presentan un algoritmo en donde modelaron el CPMP aplicando m?ltiples restricciones, por su parte en [8] desarrollaron una heur?stica que resuelve el problemas en base a una serie de restricciones propuestas. En ambos casos se obtuvieron resultados satisfactorios para peque?os casos de prueba, pero al aumentar el n?mero de variables de decisi?n el algoritmo fallaba, esto debido a la complejidad matem?tica que presenta el CPMP. 
MET: Por esta raz?n es que se han propuesto diversas metodolog?as heur?sticas para resolver este tipo de problema, estas buscan encontrar una soluci?n que se aproxime al ?ptimo, aunque no garantizan la calidad de estas aproximaciones. Un ejemplo de esto fue el algoritmo gen?tico utilizado por Geith [2], que trabajo en un algoritmo gen?tico modificado con una longitud variable de cromosoma que entrego buenos resultados en t?rminos de las soluciones obtenidas, pero que ten?a tiempos de respuesta lentos para dar con la soluci?n final. Molins presento una heur?stica de planificaci?n dominante-dependiente [9], los resultados se compararon con los obtenidos de un autor anterior y teniendo en consideraci?n el tiempo de ejecuci?n del algoritmo, los resultados fueron bastante mejores [10]. 
MET: Tambi?n se han utilizado algoritmos h?bridos que combinan programaci?n matem?tica junto con heur?sticas, en donde destacan las publicaciones de Maniezzo[3], Caserta [4], Lee y Chao [5]. Junto con estos algoritmos h?bridos tambi?n se ha aplicado la programaci?n de restricciones (Constraint Programing) en donde destacan Rendl y Prandstetter[7], que propusieron una metodolog?a heur?stica especializada que incluye la toma de decisiones sobre los movimientos m?s prometedores. 
MET: Finalmente Forster and Bortfled [6,]generan un algoritmo de b?squeda de ?rbol para el ordenamiento de contenedores con ?ndices de prioridad que se adapta a la estructura b?sica de un ?rbol de b?squeda incompleto, es aqu? donde se obtuvieron la mayor cantidad de ?ptimos conocidos que se manejan para el CPMP actualmente. 
MET: [4]El origen de la palabra emoci?n proviene del lat?n ?emovere? cuyo significado es remover, agitar o excitar. Seg?n esta definici?n, se da a entender que las emociones son acciones que producen cambios de estado en los seres humanos. 
MET: El poder distinguir una emoci?n de otra quiz?s tiene que ver con las manifestaciones y reflejos del cuerpo humano, es decir, la valoraci?n de los cambios fisiol?gicos como indicativos de la gestaci?n emocional. Esto permite llevar a cabo el proceso de entendimiento y clasificaci?n de las emociones. 
MET: Si bien, los signos vitales son referentes para evaluar las emociones no son considerados como las ?nicas discriminantes para el reconocimiento de las mismas. Existen otras funciones de los seres humanos las cuales les permiten discernir si es efectivamente una emoci?n o no lo es, llamadas procesos cognitivos, los cuales operan estableciendo relaciones sobre la memoria y la percepci?n. Entre los procesos cognitivos se pueden encontrar el pensar, razonar y la constituci?n de la consciencia. Estos hechos apuntan sobre la participaci?n de la cognici?n sobre el qu? y el por qu? detr?s de ciertos comportamientos, lo que permite diagnosticar de forma evidente las emociones. 
MET: Lo que da origen a una emoci?n es una acci?n asociada a un evento, noticia o hecho que impactan directamente sobre los individuos los cuales se les denominan ?est?mulos?. Dichos est?mulos se dividen en dos tipos, externos e internos Los primeros se refieren a c?mo afecta la opini?n de otras personas la percepci?n propia, en particular c?mo influye la sociedad, la cultura y la religi?n en ellos. Por otra parte, los internos se refieren a la visi?n y valoraci?n propia sobre diferentes acontecimientos. 
MET: Es indudable que de cara a la gestaci?n de emociones se requiere la participaci?n de un conjunto de funciones de los seres humanos que no se pueden generalizar ya que est?n condicionadas por las vivencias y experiencias de cada individuo, por lo que difieren de individuo a individuo, debido a las caracter?sticas cognitivas de cada uno. Este hecho, pone en evidencia que el reconocimiento de emociones colectivas no representa el resumen de los estados emocionales individuales de los miembros de un colectivo. 
MET: Dado la gran disparidad entre una emoci?n de un individuo y la otro, estudiar las emociones de manera individual, no ser? de ayuda para el an?lisis sentimental. Es por eso que se deben usar las emociones colectivas. Las emociones colectivas se entienden como un fen?meno que precisa de la participaci?n de colectivos y eventos para que se puedan suscitar, y que ser?n registradas y evaluadas por m?s de una persona bajo su criterio cognitivo. Las 
MET: emociones colectivas s?lo se manifiestan cognitivamente. Las manifestaciones biol?gicas o fisiol?gicas se desprecian para realizar el reconocimiento de emociones colectivas, debido a la dificultad de cuantificar variables biol?gicas o fisiol?gicas de un gran n?mero de personas. 
MET: El proceso para el reconocimiento de emociones individuales y colectivas, presenta ciertas semejanzas al igual que diferencias. En el primer caso el proceso se basa en el uso de funciones fisiol?gicas y cognitivas para este fin, mientras en el segundo caso se priorizan las componentes de las funciones netamente cognitivas tales como la actitud, el comportamiento, el lenguaje, entre otras, dado que es dif?cil o imposible reconocer las manifestaciones fisiol?gicas del colectivo. 
MET: Otras caracter?sticas importantes en la gestaci?n de expresiones colectivas son: la t?nica pluralista es decir pasa del yo al nosotros. Adem?s, del uso de representaciones de expresi?n m?nimas con capacidad intensificadora, que se refieren a ciertas manifestaciones que aparecen de forma r?pida, ocasionando revuelo y euforia en tiempo cortos sobre las personas de un colectivo, como por ejemplo los c?nticos en las protestas. 
MET: ?El saber lo que la gente piensa?, ha sido un tema importante desde siempre. En los 90?s, antes de la gran masificaci?n de internet ya hab?a intereses por parte de pol?ticos del saber que opinaban de ellos o por parte de peque?as empresas que opinaba la gente de sus productos. Todo esto obtenido de datos p?blicos los cuales fueron aumentando con la masificaci?n de internet. La explosi?n de la Web 2.0 permiti? descubrir a las compa??as el enorme potencial de las opiniones de los consumidores emitidas en blogs y comentarios en foros. 
MET: Esto dio paso a la generaci?n de algoritmos y herramientas probabil?sticas para su estudio. Todos estos casos presentan claramente un elemento en com?n que es la capacidad de poder reconocer expresiones afectivas y de opiniones de las personas por medio de la aplicaci?n de t?cnicas de Opinion Mining (OM) y Sentiment Analysis. Lo expuesto anteriormente establece un marco conocido como an?lisis subjetivo que comprende el estudio del OM y SA. 
MET: En el primer caso, se encuentra en OM. una t?cnica para el reconocimiento de opiniones, que pertenece a un conjunto de t?cnicas de Data Mining, cuyo uso est? destinado a la recuperaci?n de informaci?n de un conjunto de documentos, textos o Webs. O.M. se usa generalmente para hallar y evaluar atributos de un objeto, el cual permite categorizarlo de forma positiva, neutral o negativa. 
MET: Por otro lado, los casos en los cuales se busca develar la presencia de una valoraci?n sentimental dentro de una colecci?n de datos requieren el uso de t?cnicas m?s espec?ficas. Para esto, existen varias aproximaciones acordes a las problem?ticas a investigar. 
MET: Sentiment Analysis es una disciplina de la computaci?n cuyo fin es la extracci?n, identificaci?n o caracterizaci?n de una emoci?n en una unidad de texto. Para aquello se usan una diversidad de t?cnicas entre las que se encuentran Machine Learning, t?cnicas estad?sticas y Natural Language Processing. En otras palabras, Sentiment Analysis se refiere al m?todo general para extraer la subjetividad y la polaridad de un texto. 
MET: Evaluaci?n cuantitativa o polar: Este sistema de valoraci?n sentimental eval?a cuantitativamente un elemento, normalmente en una escala num?rica del 1 al 10 o usando porcentajes. Los valores var?an desde un extremo a otro, desde muy bueno a muy malo o desde muy positivo a muy negativo. Justo al medio de estos se encontrar? una valoraci?n neutral la cual representa que el elemento no expresaba una emoci?n clara. Los valores entre neutral y muy positivo o neutral y muy negativo, representar?n valores intermedios entre los extremos. Esto se puede observar en el siguiente ejemplo gr?fico de una valoraci?n sentimental cuantitativa. 
MET: Evaluaci?n cualitativa o de etiquetas: Dada la naturaleza subjetiva de las opiniones y los sentimientos, el sistema anterior muchas veces no parece ser el apropiado. Es por esto que se recurre a un sistema de valoraci?n cualitativo donde se ocupan etiquetas las cuales describen la emoci?n u opini?n transmitida en el texto analizado. En la mayor?a de los casos las etiquetas se refieren derechamente a emociones como felicidad, tristeza, enojo. Un alcance alternativo a lo anteriormente mencionado es el uso de ?emojis? como etiquetas en vez de la emoci?n como tal. Tambi?n existe el caso que las etiquetas usadas no sean emociones sino opiniones como bonito, feo, agradable, desagradable. 
MET: En la actualidad existe una diversidad de t?cnicas de valoraci?n sentimental las cuales han ido mejorando a trav?s de la historia y especializ?ndose. Estas t?cnicas se pueden dividir seg?n el procesamiento que se hace al llevar el texto a una representaci?n entendible para la m?quina y al clasificar este mismo. En la figura 5.1 se puede observar de manera general los diversos enfoques que posee Sentiment Analysis. 
MET: El enfoque basado en Lexic?n implica el c?lculo de la orientaci?n o polaridad de un documento bas?ndose en la orientaci?n sem?ntica de palabras o frases en el documento. El enfoque Lexic?n usa diccionarios como base para hacer sus estimaciones. Los diccionarios para este enfoque pueden ser creados manualmente o autom?ticamente, usando palabras semilla para expandir la lista total de palabras. Gran parte de la investigaci?n basada en Lexic?n, se ha centrado en el uso de adjetivos como indicadores de la orientaci?n sem?ntica del texto. Los otros tipos de palabras que m?s aportan en el uso de este enfoque son los verbos y pronombres, siendo de especial importancia aquellas palabras que contribuyen a la negaci?n. El proceso general de la valorizaci?n sentimental basada en lexic?n consiste generalmente en los siguientes pasos. En primer lugar, la lista de palabras relevantes para la clasificaci?n como las mencionadas anteriormente y sus correspondientes valores de orientaci?n sem?ntica son compilados en un diccionario. Entonces, para cualquier texto dado, todas las palabras relevantes son extra?das y anotadas con su valor de orientaci?n sem?ntica, usando las puntuaciones del diccionario. Los puntajes de orientaci?n sem?ntica son a su vez agregados a la sola puntuaci?n principal que corresponde a la valorizaci?n de todo el texto analizado. 
MET: El principal problema del enfoque basado en lexic?n es que no poseen la capacidad de detectar el contexto adecuadamente y el c?mo se relacionan las palabras entre ellas. Asimismo, no logra determinar la importancia de una palabra y como esta pueda ir cambiando, respecto al texto. Lo anterior hace que actualmente el uso este enfoque sea 
MET: Es el programar computadores para optimizar un criterio de rendimiento, utilizando datos de ejemplo o experiencia pasada. Se tiene un modelo definido sobre algunos par?metros, y el aprendizaje es la ejecuci?n de un software para optimizar los par?metros del modelo usando los datos de entrenamiento o experiencia pasada. 
MET: El modelo puede ser predictivo para hacer predicciones en el futuro, o descriptivo para obtener conocimiento de los datos, o ambos. Machine Learning utiliza la teor?a estad?stica en la construcci?n de modelos matem?ticos, porque la tarea principal es hacer una inferencia a partir de una muestra. 
MET: La introducci?n del papel de las ciencias de la computaci?n es doble: En primer lugar, en el entrenamiento, se necesitan algoritmos eficientes para resolver el problema de optimizaci?n, as? como para almacenar y procesar la gran cantidad de datos que generalmente se tienen. En segundo lugar, una vez que un modelo se aprende, su representaci?n y soluci?n algor?tmica para la inferencia debe ser eficiente tambi?n. En ciertas aplicaciones, la eficiencia del algoritmo de aprendizaje o de inferencia, es decir, su complejidad espacial y temporal, puede ser tan importante como su precisi?n predictiva. 
MET: Como se mencionaba anteriormente hay 2 enfoques principales dentro de ML la obtenci?n de conocimientos y predicci?n. El sistema de la soluci?n busca la etiquetaci?n sentimental de textos, cuyo caso corresponde al uso de Machine Learning para la clasificaci?n de textos. 
MET: Todo modelo de Machine Learning independiente del uso que se le quiera dar tienen elementos comunes y b?sicos los cuales son: 
MET: Se desea encontrar , una funci?n , que permita aproximar el conjunto de objetos al de respuestas. Esta funci?n se conoce como hip?tesis. Para este prop?sito, se utiliza un algoritmo de aprendizaje, que permite aproximar esta funci?n. 
MET: El tipo de funci?n obtenida var?a seg?n el problema a resolver los cuales en el aprendizaje supervisado puede ser de 2 tipos. 
MET: En primer lugar puede ser de regresi?n donde , es decir, la respuesta es una variable num?rica con una infinidad de posibles resultados. La resoluci?n de un problema de regresi?n produce como hip?tesis la funci?n de regresi?n, la cual da una salida o respuesta del tipo continua 
MET: En segundo lugar est? el problema de clasificaci?n el cual es precisamente el problema a resolver en la investigaci?n: clasificaci?n sentimental en base de tweets. Al resolver un problema de clasificaci?n se busca la asignaci?n de una categor?a perteneciente a un conjunto bien definido (y finito) a los objetos de entrada. La funci?n de hip?tesis entregada en Clasificaci?n se conoce Clasificador, los cuales entregan una salida del tipo discreta. Originalmente los clasificadores fueron plantados solamente como entidades matem?ticas te?ricas, siendo muchos olvidados por a?os. Pero con el surgimiento y auge del Machine Learning, estos han sido rescatados e incorporados con usos pr?cticos en el ?rea. 
MET: [17] Naive Bayes se basa en la aplicaci?n de la Regla de Bayes para predecir la probabilidad condicional de que un documento pertenezca a una clase P (ci|dj), a partir de la probabilidad de los documentos dada la clase P (dj|ci) y la probabilidad a priori de la clase en el conjunto de entrenamiento P (ci). Se observa esto en la siguiente f?rmula: 
MET: Dado que la probabilidad de cada documento P (dj) no aporta informaci?n para la clasificaci?n, el t?rmino suele omitirse. La probabilidad de un documento dada la clase suele 
MET: asumirse como la probabilidad conjunta de los t?rminos que aparecen en dichos documentos dada la clase y se calculan como: 
MET: Adicionalmente, el modelo Naive Bayes Multinomial considera la frecuencia de aparici?n de cada t?rmino en los documentos xt, en vez de una ocurrencia binaria como lo ser?a en el modelo tradicional: 
MET: El t?rmino P (wt |ci) se calcula a partir del n?mero de apariciones de cada t?rmino wt en una clase ci . Para evitar el problema de la ocurrencia probabilidades 0 se usa la estimaci?n o suavizado de Laplace. Todo la anterior se observa en la f?rmula: 
MET: salida, es el vector de pesos (el vector normal) que define el hiperplano y los t?rminos Alpha i son los multiplicadores de Lagrange. 
MET: Cuando el problema a resolver es demasiado grande o no es linealmente separable utiliza una funci?n de kernel para mapear los datos a un espacio dimensional superior en el que es linealmente separable. 
MET: El sistema SVM cl?sico es un clasificador binario, lo que significa que s?lo se puede separar el conjunto de datos en dos clases. Para tratar con conjuntos de datos con m?s de dos clases, el dataset se reduce a un conjunto de datos de clase binaria con el que el SVM puede funcionar. Existen dos enfoques para descomponer un problema de clasificaci?n multiclase en un problema de clasificaci?n binaria: el enfoque de uno contra todos y uno frente a uno. 
MET: En el enfoque de uno-contra-todos uno clasificador SVM se construye por clase. Este Clasificador toma una clase como la clase positiva y el resto de las clases como la clase negativa. Un datapoint se clasifica s?lo dentro de una clase espec?fica si es aceptado por esa clase clasificadora, y rechazado por todos los dem?s clasificadores. Aunque esto puede llevar a resultados precisos (si el conjunto de datos est? agrupado), muchos de los puntos de datos tambi?n pueden dejarse sin clasificar (si el conjunto de datos no est? agrupado). 
MET: En el enfoque uno contra uno, se crea un clasificador SVM por cada par de clases. Puesto que hay 0,5 N (N-1) posibles combinaciones de pares para un conjunto de N clases, esto significa que tienen que construir m?s clasificadores. Los datapoints se clasifican en la clase para la que han recibido m?s puntos. 
MET: En los ?ltimos a?os, ha existido un gran crecimiento en nuestras capacidades de generar y colectar datos, debido b?sicamente al gran poder de procesamiento de las m?quinas como a su bajo costo de almacenamiento. Sin embargo, dentro de estas enormes masas de datos existe una gran cantidad de informaci?n "oculta", de gran importancia estrat?gica, a la que no se puede acceder por las t?cnicas cl?sicas de recuperaci?n de la informaci?n. El descubrimiento de esta informaci?n "oculta" es posible gracias a la Miner?a de Datos (Data Mining), que entre otras sofisticadas t?cnicas aplica la inteligencia artificial para encontrar patrones y relaciones dentro de los datos permitiendo la creaci?n de modelos, es decir, representaciones abstractas de la realidad, pero es el descubrimiento del conocimiento (KDD, por sus siglas en ingl?s) que se encarga de la preparaci?n de los datos y la interpretaci?n de los resultados obtenidos, los cuales dan un significado a estos patrones encontrados [1]. 
MET: El t?rmino descubrimiento de conocimiento en bases de datos (Knowledge Discovery in Databases, KDD) se utiliza frecuentemente como sin?nimo de Miner?a de Datos, aunque existen claras diferencias entre ambos. KDD es un proceso que consta de una serie de fases, mientras que la Miner?a de Datos es s?lo una de estas fases. 
MET: A descubrir conocimiento en bases de datos o KDD se le define como ?el proceso no trivial de identificar patrones novedosos, v?lidos, potencialmente ?tiles y descifrables en el conjunto de datos? [2]. 
MET: Un proceso cl?sico de KDD consta de 5 fases fundamentales: selecci?n, procesamiento, transformaci?n, Miner?a de Datos, evaluaci?n e interpretaci?n. El esquema de las etapas puede observarse en la figura 3.1. 
MET: Esta etapa tiene como funci?n la selecci?n de aquellos datos o muestra de datos que sean ?tiles y necesarios sobre los cuales se har? el descubrimiento. Esto puede abarcar tablas, atributos y datos, y con una adecuada selecci?n, se mejora el desempe?o de los algoritmos a utilizar, adem?s se producen m?s r?pido los resultados y facilita el entendimiento del descubrimiento del conocimiento obtenido [4]. 
MET: En esta etapa, se realiza el procesamiento y limpieza de los datos, que consiste en eliminar datos incoherentes, registros duplicados y basura en los datos producidos por las migraciones que se desarrollan en ellos, y si es necesario y apropiado se eliminan datos que no sean ?tiles en el proceso. Es com?n encontrar datos que contienen errores pero en este caso es preferible mantenerlos debido a que la data no es muy extensa y eliminarlos podr?a causar m?s un da?o que un beneficio. 
MET: El procesamiento de los datos, es la fase donde se ocupa la mayor parte del tiempo para analizar y preparar los datos y por tal motivo esto es muy importante ya que de la preparaci?n de los datos dependen en gran medida los resultados. 
MET: La informaci?n que se va formando del proceso de limpieza y el procesamiento de los datos van generando informaci?n o datos muy valiosos que pasando por cada proceso los resultados esperados llevaran a tomar excelentes decisiones [4]. 
MET: La transformaci?n de los datos se basa en que es necesario que los datos sean enriquecidos con otras fuentes de informaci?n ya sean internas o externas para reducir los datos y el n?mero de variables y transformarlos en un formato que ayude el mejoramiento de la informaci?n para llegar al conocimiento requerido. 
MET: La transformaci?n de los datos es muy importante ya que es aqu? donde se toma el formato requerido para vincularlo a la miner?a de datos y extraer el conocimiento que se debe tomar al filtrar los datos que se van obteniendo a trav?s del proceso. En este punto se incluyen operaciones b?sicas sobre los datos, en el cual consiste el filtrado de los datos para reducirlos y decidir qu? hacer con los datos que puedan resultar faltantes [4]. 
MET: Este paso en el proceso de KDD, consiste en la aplicaci?n de an?lisis de datos para descubrir un algoritmo ad-hoc que ?bajo limitaciones computacionales aceptables, produzca una particular enumeraci?n de patrones? [2]. En esta etapa se selecciona el modelo a ocupar, bajo los supuestos que mantienen los objetivos primarios del estudio. Adem?s, es en esta etapa en donde los algoritmos ?aprenden? a partir de los datos, por lo que se ejecuta m?ltiples veces el ?entrenamiento? del modelo [3]. 
MET: En esta fase se eval?an los patrones y se analizan por expertos, y si es necesario, se vuelve a las fases anteriores para una nueva iteraci?n. Para realizar la evaluaci?n se entrena el modelo con una parte de los datos y luego se valida con los restantes. Dependiendo de la tarea de Miner?a de Datos existen diferentes medidas de evaluaci?n de los modelos. Para la interpretaci?n poEn la siguiente secci?n se presenta una peque?a descripci?n de la situaci?n actual en cuanto al uso de Connfa, los problemas que conlleva el uso de ?ste actualmente y el estado del arte en cuanto al uso de aplicaciones para conferencias a nivel de nacional. 3.1 Descripci?n de la situaci?n actual 
MET: Connfa naci? a manos de la empresa Lemberg, una empresa de software fundada por un grupo de j?venes ucranianos en el a?o 2007, quienes realizaron cuatro aplicaciones distintas para las conferencias oficiales de Drupal. DrupalCon es un evento educativo internacional que re?ne a las personas que utilizan, desarrollan, dise?an y respaldan la plataforma Drupal. Este evento presenta docenas de sesiones y paneles de algunas de las personas m?s influyentes de la comunidad de Drupal. Tras lanzar la aplicaci?n m?vil para Android la comunidad de Drupal vio pertinente que la aplicaci?n fuese tambi?n para iOS, por lo anterior en la conferencia de ?msterdam en septiembre de 2014 se lanz? al p?blico para ambas plataformas, con un total de dos mil descargas. 3.2 Identificaci?n de los problemas detectados 
MET: Actualmente existen dos aplicaciones para los dos sistemas operativos m?viles principales del mercado que son Android e iOS, cada uno de ellas presentan problemas con sus propios bugs. Esto genera una divergencia, duplicando el esfuerzo y los recursos en caso de querer hacer mejoras a la aplicaci?n o responder a nuevos requerimientos. Limitar las opciones a dos sistemas operativos es generar problemas al momento satisfacer la necesidad de difundir la informaci?n de la conferencia ya que los usuarios, potencialmente, podr?an estar utilizando uno distinto. 3.3 Estado del arte 
MET: En el siguiente apartado se menciona la historia de Connfa y se mencionara de otros gestores de conferencia que cuentan con alguna aplicaci?n para dispositivos m?viles. 
MET: La aplicaci?n de c?digo abierto Connfa, la desarroll? una empresa llamada Lemberg [3], esta empresa se fund? el a?o 2007 en el pa?s de Ucrania y se caracteriza por ser una consultora de software y hardware. La aplicaci?n naci? por la necesidad de una conferencia que se realiza en distintos pa?ses llamada DrupalCon. Este congreso une expertos de todo el mundo para mostrar las tendencias en la experiencia digital que se realizan en docenas de sesiones y paneles de las personas m?s influyentes de la comunidad de Drupal [4]. 
MET: AdianteApps es una plataforma web para crear aplicaciones Android de manera sencilla y sin saber programar, esta se utiliza frecuentemente para conferencias, eventos, ferias, seminarios y congresos. Los problemas de esta plataforma es que solo las aplicaciones se pueden utilizar en Android y iOS, limitando su expansi?n a otros sistemas y es de pago mensual [5]. 
MET: EvenTwo es una plataforma web que desarrolla aplicaciones para conferencias muy completas teniendo una sede en Chile con grandes clientes en todo el mundo, entre sus principales funciones esta la participaci?n de los asistentes mediante votaciones instant?neas, 
MET: notificaciones push, gamificaci?n y an?lisis de datos. El problema de la plataforma es que solo se puede utilizar para Andorid e iOS y los precios son elevados al querer tener m?s funcionalidades para tu evento [6]. 
MET: Attendify es una plataforma completa que se puede utilizar para gestionar la conferencia de manera gratuita siempre y cuando el evento sea gratuito. Los problemas de esto es que la aplicaci?n es en general, es decir, que se debe buscar el evento dentro de la aplicaci?n e incorporase a esto. Esto se puede considerar un problema ya que con tanta informaci?n pude confundir a los usuarios de la inmensa cantidad de eventos que existe [7]. 
MET: A continuaci?n, se presenta una descripci?n de la soluci?n al problema, junto al modelo de desarrollo seleccionado con su justificaci?n, adem?s de la arquitectura y de las herramientas que se utilizar? para llevar a cabo el desarrollo del sistema. 4.1 Descripci?n general de la soluci?n 
MET: Se desarrollar? una aplicaci?n h?brida a trav?s de una interfaz simple donde se mostrar? la informaci?n de las sesiones, oradores, categor?as, etc. El usuario podr? informarse descargando una aplicaci?n tanto para los sistemas operativos m?viles Android e iOS y visualizarlo a trav?s de la web. Adem?s, podr? guardar las sesiones, eventos sociales y BOF que le parezcan m?s llamativas para revisarlas en una sola categor?a. Inicialmente se buscar? replicar la interfaz de usuario de las aplicaciones originales, pero, eventualmente se podr? evolucionar a un nuevo dise?o mediante una sola base de c?digo fuente. 4.2 Modelo de proceso de desarrollo 
MET: Se contempl? que para el dise?o del sistema se utilizar? la metodolog?a de desarrollo incremental [8], ya que este sostiene un desarrollo modular el cual consiste en suministrar partes del software funcional llamados ?incrementos? que son seleccionados por prioridad siendo los primeros lo cruciales. Cabe destacar que esta metodolog?a permite ampliar y mejorar funcionalidades en cada incremento, refinando el producto de manera ?gil, es decir, cada incremento agrega una nueva funcionalidad o cubren nuevos requisitos, adem?s que es posible realizar entregas de un sistema. 
MET: Durante el desarrollo del sistema se presentar?n al menos 3 incrementos los cuales son fundamentales para reflejar la informaci?n en la aplicaci?n. A continuaci?n, se presentan los incrementos. 
MET: La soluci?n propuesta comprende que el software ser? desarrollado con el patr?n de arquitectura Modelo-Vista-Controlador (MVC) un patr?n propuesto por Reenskaug [9], para la soluci?n de aquellos problemas donde se deben tratar con grandes vol?menes de datos, que consiste en tres principales capas las cuales se describen a continuaci?n. Primero est? la capa llamada Modelo donde se trabaja con los datos, la Vista es la interfaz con la que el parte de los usuarios del conocimiento que aportan los modelos aprendidos, se pueden aplicar t?cnicas como la visualizaci?n de modelos, o visualizaci?n posterior. 
MET: El desarrollo de un proceso de KDD no es trivial y la existencia de una gu?a para llevarlo a cabo permite organizar los recursos materiales y humanos de forma eficiente. 
MET: Entre las metodolog?as m?s utilizadas internacionalmente se encuentran CRISP-DM y SEMMA, aunque en ocasiones los desarrolladores emplean metodolog?as propias [5]. 
MET: La metodolog?a CRISP-DM (CRoss-Industry Standard Process for Data Mining) es una de las m?s difundidas y utilizadas. Est? descrita como ?un modelo de procesos jer?rquicos, consistente en un conjunto de tareas descritas en 4 niveles de abstracci?n? [6], desde el general hasta el espec?fico: fase, tareas generales, tareas espec?ficas e instancias de proceso. 
MET: La metodolog?a CRISP-DM estructura el ciclo de vida de un proyecto de KDD en seis fases (ver figura 3.2), que interact?an entre ellas de forma iterativa durante el desarrollo del proyecto. 
MET: A continuaci?n detalla cada una de las etapas de la metodolog?a CRISP-DM [6]. 
MET: a) En primer lugar se encuentra la etapa de An?lisis del Problema, en donde se contextualiza la problem?tica y la interpretaci?n que se quiere dar, trabajo a realizar en conjunto con el experto del negocio. En esta etapa se plantea una planificaci?n de trabajo, lineamientos y objetivos a lograr para la investigaci?n. 
MET: b) Conjuntamente a la etapa anterior, se puede desarrollar el An?lisis de los datos que ser?n recolectados y, posteriormente utilizados para la obtenci?n de conocimiento relevante. Esta etapa se debe complementar con el an?lisis pr?ctico de cada variable involucrada, modelo de datos, documentaci?n asociada y la interpretaci?n del experto del negocio. Tal como se mencion?, puede existir una constante retroalimentaci?n con el entendimiento del negocio para una mejor comprensi?n general. 
MET: c) En tercer lugar se procede a la Preparaci?n de los datos, en la cual bajo ciertos criterios fundamentados se realiza la selecci?n, limpieza y formateo de los datos. Esta etapa es bastante importante para obtener resultados significativos en 
MET: funci?n de los datos seleccionados y del filtrado de las variables m?s representativas al problema. Puede producirse la transformaci?n de ciertos atributos, ya sea a trav?s de categorizaci?n de variables cualitativas o la discretizaci?n de variables num?ricas. 
MET: d) La etapa de preparaci?n de los datos se encuentra muy relacionada con la siguiente etapa de Modelado, debido a que depende de las t?cnicas de modelado que ser?n utilizadas sobre los datos. Por lo tanto la preparaci?n y modelado interact?an de forma sistem?tica. 
MET: e) En la etapa de Evaluaci?n se eval?a la aplicaci?n del modelo de an?lisis adoptado, no desde el punto de vista de los datos sino del cumplimiento de los criterios de ?xito del problema. Se debe revisar el proceso seguido, teniendo en cuenta los resultados obtenidos para poder volver a repetir alguna etapa o paso en el que, a la vista del desarrollo posterior del proceso, se hayan podido competer algunos errores o imprecisiones indeseadas. 
MET: f) Si el modelo definido en la etapa anterior es v?lido y competente en funci?n de los criterios de ?xito establecidos desde las etapas iniciales en el entendimiento del problema, se procede a la Explotaci?n; normalmente los proyectos de miner?a de datos no terminan en la implantaci?n directa del modelo sino que se debe documentar y presentar los resultados de manera comprensible al experto del negocio. Una fase de explotaci?n debe asegurar el mantenimiento de la aplicaci?n del modelo de an?lisis y la difusi?n de los resultados, lo que en ciertas oportunidades puede implicar comenzar nuevamente el ciclo con el nuevo conocimiento aprendido en el ciclo anterior. 
MET: Las flechas indicadas en la figura 3.2, indican las relaciones m?s habituales entre las fases, mientras que el c?rculo exterior simboliza la naturaleza c?clica de la miner?a de datos, ya que la soluci?n final obtenida puede conducir al planteamiento de nuevas hip?tesis que den origen a otros proyectos. 
MET: El proceso SEMMA (Sample, Explore, Modify, Model, Assess) se basa en una serie de etapas para conducir proyectos de miner?a de datos. El SAS Institute lo ha desarrollado, considerando un ciclo compuesto de cinco etapas [7]: 
MET: a) Sample consiste en obtener una muestra de datos a trav?s de la extracci?n de una porci?n suficientemente grande como para contener la informaci?n significativa, pero no tan elevada para que sea f?cil de manipular. 
MET: b) Explore, es la etapa para explorar los datos buscando, de forma anticipada, 
MET: tendencias y anomal?as para lograr el entendimiento e ideas sobre los datos. 
MET: c) Modify se centra en la transformaci?n o modificaci?n de los datos a trav?s de la creaci?n, selecci?n y tratamiento de variables orientados a la selecci?n de un modelo. 
MET: d) Model es la etapa para el modelamiento de los datos a trav?s de la aplicaci?n de distintos algoritmos, buscando combinaciones de datos que sean ?tiles y confiables para predecir resultados esperados. 
MET: e) Assess consiste en la evaluaci?n de los datos mediante la valoraci?n de la utilidad y confiabilidad del conocimiento descubierto a partir del proceso de miner?a de datos. 
MET: El objetivo de la miner?a de datos es producir nuevos conocimientos con los que el usuario pueda operar. Para ello es necesaria la construcci?n de un modelo basado en datos recogidos a partir de diversas fuentes: operaciones corporativas, historial de clientes, informaci?n demogr?fica, datos de control de procesos y bases de datos externas (por ejemplo, informaci?n de la oficina de cr?dito o datos meteorol?gicos). El resultado del modelo es una descripci?n de los patrones y relaciones existentes en los datos, que pueden ser utilizados con cierto grado de confianza en el proceso de predicci?n [8,9]. 
MET: Este tipo de modelos predice valores futuros que son desconocidos, basados en la historia acumulada de una o m?s variables. A diferencia de las regresiones, en una serie de tiempo el orden de las observaciones es importante porque se trata de valores que ocurren en un orden determinado. Los modelos m?s tradicionales para analizar series de tiempo son los promedios m?viles, modelos ARIMA, X11 y Suavizaci?n Exponencial. El modelo obtenido en este caso tambi?n es utilizado para predecir el valor de la variable objetivo en los meses, d?as, a?os o per?odos para los cuales sea necesario [10]. 
MET: A continuaci?n se describir?n los conceptos necesarios para resolver la problem?tica existente. Para ello se realiz? una etapa de investigaci?n que permiti? definir las bases te?ricas y de acuerdo ello, se eligi? la mejor alternativa. Esta indagaci?n cumple el prop?sito de analizar el estado del arte completo hasta el momento. Los conceptos ser?n presentados en desde lo m?s general a lo particular en orden y relevancia. 
MET: Para entender la Extracci?n de informaci?n, es primordial, entender el concepto de BI. Este se puede definir como el proceso de analizar los bienes o datos acumulados en la empresa y extraer una cierta inteligencia o conocimiento de ellos. 
MET: La Inteligencia del Negocio (BI) puede representar herramientas y sistemas que juegan un papel clave en el proceso estrat?gico de la planificaci?n de una compa??a. Estos sistemas permiten reunir, almacenar, y analizarlos datos corporativos siendo una importante ayuda en la toma de decisiones. 
MET: En un amplio sentido la inteligencia de negocios es el puente entre los sistemas de informaci?n y los procesos relevantes para el negocio, en los cuales se manejan vol?menes de datos importantes y poseen un potencial para ser trabajados. 
MET: Se pueden definir diferentes componentes presentes en la BI, los cuales se explicaran a continuaci?n: 
MET: nivel muy b?sico sin necesidad de intervenci?n humana. Data Warehouse: Es una colecci?n de datos que contiene datos necesarios o ?tiles para una organizaci?n. Coloca informaci?n de todas las ?reas funcionales de la organizaci?n en manos de quien toma las decisiones. Tambi?n proporciona herramientas para b?squeda y an?lisis. Data Mining: Pueden identificar tendencias y comportamientos, no s?lo para extraer informaci?n, sino tambi?n para descubrir las relaciones en bases de datos que pueden identificar comportamientos que no muy evidentes. 
MET: Se profundizara en los dos ?ltimos componentes (Data Warehouse y Datamining) ya que son relativos a la investigaci?n y soluci?n. A continuaci?n se profundizara en el concepto de Data Warehouse. 
MET: Esto ayuda a la toma de decisiones en la entidad en la que se utiliza. Es una estructura de datos donde la informaci?n contenida est? dise?ada para favorecer el an?lisis y la divulgaci?n eficiente de datos. 
MET: Los almacenes de datos contienen a menudo grandes cantidades de informaci?n que se subdividen a veces en unidades l?gicas m?s peque?as dependiendo del subsistema de la entidad del que procedan o para el que sea necesario. Dichas unidades se denominan Data Marts. 
MET: Existen varios caminos o metodolog?as para construir un DW, estas ser?n explicadas con mayor detalle. 
MET: Para aplicar inteligencia de negocios es importante la elecci?n de una buena metodolog?a de construcci?n del almac?n de datos. Existen variadas, sin embargo abordaron las m?s conocidas, que son el Ralph Kimball y el Bill Inmon. Para entender las diferencias entre ambos enfoques, es necesario en tener claro la diferencia entre Data Warehouse y Data Mart. Un Data Warehouse proporciona una visi?n global, com?n e integrada de los datos de la organizaci?n, El Data Mart a diferencia es un subconjunto de los datos del Data Warehouse con que tiene como objetivo responder a un determinado an?lisis, funci?n o necesidad y con una poblaci?n de usuarios espec?fica. 
MET: Teniendo en cuenta esto, se realiz? un resumen de los aspectos m?s importantes de cada una de las metodolog?as, las cuales ser?n vistas a continuaci?n: 
MET: Bill Inmon ve la necesidad de transferir la informaci?n de los diferentes OLTP (Sistemas Transaccionales) de las organizaciones a un lugar centralizado donde los datos puedan ser utilizados para el an?lisis (ser?a el CIF o Corporate Information Factory). Insiste adem?s en que ha de tener las siguientes caracter?sticas: 
MET: ? Orientado a temas.- Los datos en la base de datos est?n organizados de manera que todos los elementos de datos relativos al mismo evento u objeto del mundo real queden unidos entre s?. 
MET: ? Integrado.- La base de datos contiene los datos de todos los sistemas operacionales de la organizaci?n, y dichos datos deben ser consistentes. 
MET: ? No vol?til.- La informaci?n no se modifica ni se elimina, una vez almacenado un dato, ?ste se convierte en informaci?n de s?lo lectura, y se mantiene para futuras consultas. 
MET: ? Variante en el tiempo.- Los cambios producidos en los datos a lo largo del tiempo quedan registrados para que los informes que se puedan generar reflejen esas variaciones. 
MET: La informaci?n ha de estar a los m?ximos niveles de detalle. Los DW departamentales o Data Marts son tratados como subconjuntos de este DW corporativo, que son construidos para cubrir las necesidades individuales de an?lisis de cada departamento, y siempre a partir de este DW Central. 
MET: El enfoque Inmon tambi?n se referencia normalmente como Top-down. Los datos son extra?dos de los sistemas operacionales por los procesos ETL y cargados en las ?reas de stage, donde son validados y consolidados en el DW corporativo, donde adem?s existen los llamados metadatos que documentan de una forma clara y precisa el contenido del DW. Una vez realizado este proceso, los procesos de refresco de los Data Mart departamentales obtienen la informaci?n de ?l, y con las consiguientes transformaciones, organizan los datos en las estructuras particulares requeridas por cada uno de ellos, refrescando su contenido. 
MET: La metodolog?a para la construcci?n de un sistema de este tipo es la habitual para construir un sistema de informaci?n, utilizando las herramientas habituales (esquema Entidad Relaci?n, DIS (Data Item Sets, etc). Para el tratamiento de los cambios en los datos, usa la Continue and Discrete Dimension Management (inserta fechas en los datos para determinar su validez para las Continue Dimension o bien mediante el concepto de snapshot o foto para las Discrete Dimension). 
MET: Al tener este enfoque global, es m?s dif?cil de desarrollar en un proyecto sencillo (pues estamos intentando abordar el ?todo?, a partir del cual luego iremos al ?detalle?). 
MET: El Data Warehouse es un conglomerado de todos los Data Marts dentro de una empresa, siendo una copia de los datos transaccionales estructurados de una forma especial para el an?lisis, de acuerdo al Modelo Dimensional (no normalizado), que incluye, como ya vimos, las dimensiones de an?lisis y sus atributos, su organizaci?n jer?rquica, as? como los diferentes hechos de negocio que se quieren analizar. Por un lado tenemos tablas para las representar las dimensiones y por otro lado tablas para los hechos (las facts tables). Los diferentes Data Marts est?n conectados entre s? por la llamada bus structure, que contiene los elementos anteriormente citados a trav?s de las dimensiones conformadas (que permiten que los usuarios puedan realizar querys conjuntos sobre los diferentes Data Marts, pues este bus contiene los elementos en com?n que los comunican). 
MET: Este enfoque tambi?n se referencia como Bottom-up, pues al final el Data Warehouse Corporativo no es m?s que la uni?n de los diferentes Data Marts, que est?n estructurados de una forma com?n a trav?s de la bus structure. Esta caracter?stica le hace m?s flexible y sencillo de implementar, pues podemos construir un Data Marts como primer elemento del sistema de an?lisis, y luego ir a?adiendo otros que comparten las dimensiones ya definidas o incluyen otras nuevas. En este sistema, los procesos ETL extraen la informaci?n de los sistemas operacionales y los procesan igualmente en el ?rea stage, realizando posteriormente el llenado de cada uno de los Data Marts de una forma individual, aunque siempre respetando la estandarizaci?n de las dimensiones (dimensiones conformadas). 
MET: Es un paso dentro de todo el proceso de KDD. Su objetivo es descubrir tendencias, situaciones an?malas y/o interesantes, patrones y secuencias en los datos. Esta intenta obtener patrones o modelos a partir de los datos recopilados. Aunque desde un punto de vista acad?mico el t?rmino data mining es una etapa dentro de un proceso mayor llamado extracci?n de conocimiento en bases de datos, en el entorno comercial, as? como en este trabajo, ambos t?rminos se usan de manera indistinta. 
MET: Generalmente la aplicaci?n de t?cnicas de data Mining en grandes bases de datos persiguen los siguientes resultados: 
MET: Estos resultados condicionaran la elecci?n posterior de la t?cnica de miner?a de datos que ser? explicada m?s adelante. A continuaci?n se explicara el proceso t?pico de minera de datos: 
MET: procesamiento de los datos. 4. Seleccionar y aplicar la t?cnica de miner?a de datos, Se construye el modelo 
MET: predictivo, de clasificaci?n o segmentaci?n. 5. Extracci?n de conocimiento, Mediante una t?cnica de miner?a de datos, se obtiene un modelo de conocimiento, que representa patrones de comportamiento observados en los valores de las variables del problema o relaciones de asociaci?n entre dichas variables. 6. Interpretaci?n y evaluaci?n de datos, Una vez obtenido el modelo, se debe proceder a su validaci?n comprobando que las conclusiones que arroja son v?lidas y suficientemente satisfactorias. Si ninguno de los modelos alcanza los resultados esperados, debe alterarse alguno de los pasos anteriores para generar nuevos modelos. 
MET: Se profundizara a?n m?s en la DM para interpretar de mejor manera la soluci?n. Se comenzara desde las metodolog?as, pasando por las principales t?cnicas de miner?a de datos hasta finalmente los modelos de miner?a de datos. Estos ser?n expuestos a continuaci?n: 
MET: Las metodolog?as permiten llevar a cabo el proceso de mimer?a de datos en forma sistem?tica y no trivial. Ayudan a entender el proceso de descubrimiento de conocimiento y proveen un gu?a para la planificaci?n y ejecuci?n de los proyectos. 
MET: Algunos modelos conocidos como metodolog?as son en realidad modelo de proceso, es decir un conjunto de actividades y tareas organizadas para llevar a cabo un trabajo. La diferencia fundamental entre metodolog?a y modelo de proceso radica en que el modelo de proceso establece que hacer y la metodolog?a especifica c?mo hacerlo. Una metodolog?a no solo define fases de un proceso sino tambi?n tareas que decidan realizarse y como llevar a cabo las mismas. 
MET: Se investigaron 3 metodolog?as m?s un modelo de proceso, los cuales ser?n explicadas a continuaci?n: 
MET: La sucesi?n de fases, no es necesariamente r?gida. Cada fase se descompone en varias tareas generales de segundo nivel. CRISP-DM establece un conjunto de tareas y actividades para cada fase del proyecto pero no especifica c?mo llevarlas a cabo. 
MET: La metodolog?a Catalyst, conocida como P3TQ (Product, Place, Price, Time, Quantity), es una metodolog?a plantea la formulaci?n de dos modelos: el Modelo de Negocio y el Modelo de Explotaci?n de Informaci?n. 
MET: El Modelo de Negocio (MII), proporciona una gu?a de pasos para identificar un problema (o la oportunidad del mismo) y los requerimientos reales de la organizaci?n. El foco que propone la metodolog?a Catalyst en su Modelo de Negocio sobre la cadena de valor organizacional, hizo que sea difundida en la comunidad cient?fica como metodolog?a ?P3TQ?, aunque ?sta no sea su denominaci?n original. 
MET: El concepto KDD se define como la extracci?n no trivial de informaci?n potencialmente ?til a partir de un gran volumen de datos, en el cual la informaci?n est? impl?cita, donde se trata de interpretar grandes cantidades de datos y encontrar relaciones o patrones, para conseguirlo har? falta t?cnicas de aprendizaje, estad?stica y bases de datos. M?s que una metodolog?a (Como) KDD est? pensado como un modelo de proceso (Que) que incluye la miner?a de datos como un paso dentro de la ejecuci?n completa. Sin embargo igual se incluy? dentro del an?lisis, ya que sigue siendo una manera eficaz de extraer conocimiento. A continuaci?n se explicara el proceso de KDD. 
MET: El proceso de KDD consiste en usar m?todos de miner?a de datos (algoritmos) para extraer (identificar) lo que se considera como conocimiento de acuerdo a la especificaci?n de ciertos par?metros usando una base de datos junto con pre-procesamientos y post-procesamientos. Este proceso involucra varios pasos los cuales son: 
MET: usuario interact?a, esta nos permite mostrar la salida y el Controlador que se encarga de ser enlace entre las vistas y los modelos. Por lo tanto, la aplicaci?n hibrida seria la capa de la vista quien realizar?a llamados mediante un servicio API, que este es el encargado de proveer de informaci?n a la aplicaci?n y adem?s es el encargado de manipular las tuplas en la base de datos, en este caso el servicio API ser?a la capa del controlador y la base de datos la capa modelo. 
MET: Dado que se utilizar? el patr?n de arquitectura MVC o modelo vista controlador, se utilizar? el framework para el desarrollo de aplicaciones hibridas Ionic [10], que se enfoca en dicho patr?n. Ionic es de uso gratuito y de c?digo abierto para desarrollar aplicaciones h?bridas multiplataforma que utiliza HTML5, CSS (generado por SASS) y Cordova como base. Es uno de los framework del momento por utilizar AngularJS para gestionar las aplicaciones, lo que asegura aplicaciones r?pidas y escalables. Para la administraci?n de los archivos se utilizar? SourceTree (https://www.sourcetreeapp.com) para interactuar con los repositorios de Git. Para el dise?o de mockups se utilizar? Moqups en su versi?n web (https://www.moqups.com). 
MET: En esta secci?n se presenta las partes de c?mo se realizar? el desarrollo de la aplicaci?n, mostrando los requerimientos capturados mediante la t?cnica de Historias de Usuario, as? como los mockups y los m?todos de la API a implementar. 5.1 Identificaci?n de requerimientos 
MET: A continuaci?n, se presentan los requerimientos mediante la t?cnica de Historias de usuario. Esta t?cnica es utilizada en las metodolog?as de desarrollo ?gil, el cual tiene como objetivo describir las funcionalidades del sistema en un lenguaje cotidiano para facilitar su comprensi?n. 
MET: pesta?as en la parte superior con las fechas en que se realizar? las sesiones, debajo de las pesta?as se encuentran las sesiones agrupadas por hora de inicio. D. Si presiono una sesi?n se despliega una nueva pantalla con el t?tulo, descripci?n, 
MET: hora de inicio, hora de termino, ubicaci?n, track y expositores si existen asociados. E. Si presiono el icono ?Atr?s? volver? a la pantalla anterior. 
MET: pesta?as en la parte superior con las fechas en que se realizar? las sesiones, debajo de las pesta?as se encuentran las sesiones agrupadas por hora de inicio. D. En la parte superior existe un bot?n con un icono que al presionar aparecer? un 
MET: listado en forma de checkbox con los todos tracks que existen en la conferencia. E. Al seleccionar los de mi inter?s y presionar el bot?n filtrar deber? refrescar la 
MET: No obstante, las instituciones anteriormente mencionadas deben hacer llegar todos los ante- cedentes recibidos al Ministerio P?blico. Este organismo cumple con la funci?n de investigar los hechos constitutivos del delito adem?s de ejercen la acci?n penal publica seg?n corresponda. 
MET: Para realizar la denuncia del delito en cada una de las instituciones anteriormente mencionadas el proceso es similar. Esta debe contener la identificaci?n del denunciante y su domicilio. Poste- rior a esto se realiza la narraci?n detallada del hecho incluyendo la identidad de las personas que participaron del hecho (no siendo excluyente) junto a los testigos del mismo (en caso de que hubie- se). A partir de lo expuesto se levanta un acta respectiva con todo lo narrado por el denunciante quien finalmente firma dicho documento conjuntamente con el funcionario que recibe la denuncia. 
MET: A modo de justificar el desarrollo de una aplicaci?n con estas caracter?sticas, es que se pro- pone recopilar la informaci?n necesaria a trav?s de una encuesta. Adem?s, esta fue dise?ada con la intenci?n de que permita ser utilizada para comprender las necesidades de los usuario, siendo la herramienta elegida para capturar los requerimientos del sistema. La encuesta fue dise?ada gracias a la herramienta de Google ?Google Form?. 
MET: La encuesta es de car?cter an?nimo y est? conformada de 21 preguntas, agrupada en 3 sec- ciones:Perfil del encuestado: Esta secci?n tiene el fin de recolectar los datos demogr?ficos de los encuestado tales como su sexo, edad, estado civil y nivel educacional. Posee 4 preguntas de car?cter obligatorio. 
MET: Victimizaci?n: Esta secci?n tiene el fin de conocer la cantidad de personas que han sido v?ctimas de alg?n delito tanto ellas como alg?n familiar, su actuar frente a este hecho y una posible situaci?n de v?ctima en el futuro.Posee 4 preguntas, de las cuales pueden ser obligatorias 2,3 o 4. Esto depende netamente de las opciones de respuesta que seleccione la persona encuestada. 
MET: Aplicaciones o sistemas: Esta secci?n busca recolectar datos tanto de la experiencia de los encuestados como de sus preferencias en cuanto al uso de aplicaciones o sistemas. Posee 13 preguntas variando al igual que en la secci?n anterior seg?n las opciones de respuesta que seleccione la persona encuestada. 
MET: El tama?o de la muestra fue de 96 personas encuestadas, de las cuales el 56,3 % corresponden a mujeres y el restante 43,8% son hombres. Cabe destacar que tanto las preguntas como los respectivos resultados obtenidos de estas pueden ser consultadas en el punto 7.2 perteneciente al anexo ubicado al final de este informe. 
MET: Tras analizar los datos recolectados a trav?s de la encuesta, es posible determinar que es bastante alta la probabilidad de ser v?ctima de un delito en Chile. Debido a que del total de la muestra, existen 34 personas, es decir el 35,4 % del total de encuestados sufrieron ellos o alguien de su familia alg?n delito dentro de los ?ltimos 12 meses. Adem?s, los resultados nos permiten afirmar que existe un desconocimiento real por parte de las personas en cuanto a la existencia de aplicaciones que le permitan la realizaci?n de denuncias de delitos aqu? en Chile. Del total de 96 personas encuestadas, 91 personas indicaron que no conoc?an alguna aplicaci?n o sistema web con estas caracter?sticas. Y del las restante 5 personas que respondieron que si, tan solo 3 nombraron alguna. De las alternativas nombradas se encuentran redes sociales como Facebook, Whatsapp o Twitter, tal como se present? en el punto 1.1, el uso de las redes sociales como medio de denuncia limitan tanto el alcance como el uso que se le puede dar a esta informaci?n. 
MET: El 76 % de los encuestados se?alo que preferir?a utilizar la aplicaci?n por medio de un smartp- hone con sistema operativo Android. Desplazando a un segundo lugar a Apple con su sistema operativo iOs, siendo preferente por el 18.8% de los encuestados. Y a un tercer lugar al compu- tador con el 5.2 % de preferencia. Para mayor entendimiento consultar la figura n?mero 27 ubicada en el anexo en el punto 7.2.3. 
MET: Los resultados presentados anteriormente nos permiten justificar el desarrollo de la aplicaci?n, de manera que pueda ser utilizada en dispositivos con sistema operativo Android. Sin embargo, no se descarta el desarrollo de una versi?n de la misma compatible con dispositivos con sistema operativo iOs, el cual ser? considerado trabajo futuro, debido a que el tiempo con el cual se cuenta para la realizaci?n de este proyecto es limitado. 
MET: Android es un sistema operativo basado en Linux, dise?ado principalmente para dispositivos m?viles con pantalla t?ctil. En la actualidad seg?n datos entregados por Google (empresa en- cargada del desarrollo de este sistema) v?a una publicaci?n en la red social Twitter del d?a 17 
MET: de mayo del 2017, existen m?s de 2 mil millones de dispositivos Android activos mensualmente. Esto deja en evidencia el impacto que posee este sistema en nuestra sociedad y el gran mercado disponible para el desarrollo de aplicaciones m?viles. 
MET: La Subsecretar?a de Telecomunicaciones revel?, tras presentar los resultados de su IX Encuesta ?Accesos y Usos de Internet? del a?o 2017 realizada a un total de 3600 hogares, que el 87,4 % de los encuestados declara tener acceso propio y pagado a internet en su hogar. En relaci?n a los dispositivos que utilizan para acceder a Internet, se destaca de manera considerable el uso del celular con un 95,1 % de preferencia. 
MET: Tras llevar a cabo una investigaci?n en mercado actual, en busca de aplicaciones que ofrezcan de cierta manera algo similar a lo que se tiene como objetivo a trav?s del desarrollo de la aplicaci?n m?vil. Se pudo identificar 3 similares descritas a continuaci?n: 
MET: CityCop es una plataforma social de alerta comunitaria para combatir la delincuencia que te ayuda a protegerte a ti y a tus seres queridos, donde puedes alertar activamente sobre delitos en tu comunidad y recibir alertas en tiempo real de lo que ocurre en tus zonas de inter?s. 
MET: LookApp es una aplicaci?n social y colaborativa, donde los ciudadanos reportan, revisan y comparten informaci?n relativa a eventos de seguridad ciudadana. 
MET: Teniendo en consideraci?n lo anterior, es posible determinar que existe un nicho de mercado que es necesario cubrir. Debido a que actualmente, al menos en lo que a Chile respecta, no existen alternativas que presten la funcionalidad que se busca ofrecer mediante el desarrollo de la aplicaci?n m?vil. Es decir, ser una representaci?n real de hechos delictivos en zonas o sectores, que adem?s nos permitan en base a los datos, generar un hist?rico de peligrosidad en las distintas ciudades del pa?s, ?y por qu? no?, del mundo. 
MET: 1. La informaci?n de los guardias y comunidades se encuentran almacenadas en carpetas f?sicas y no en una base de datos virtual, donde ser?a m?s f?cil agrupar y consultar la informaci?n. 
MET: 2. Al contener la informaci?n de los registros de las comunidades, turnos y guardias en una planilla Excel, se hace dif?cil y toma demasiado tiempo tomar decisiones laborales, especialmente al momento de solicitar reportes y estad?sticas. 
MET: 3. El monitoreo a los guardias se realiza a trav?s de llamados o mensajes de Whatsapp, esto es muy lento porque no es un proceso automatizado, adem?s teniendo en cuenta que son bastantes guardias y comunidades. 
MET: 4. El cliente pierde mucho tiempo llenando los campos de la planilla Excel diariamente, adem?s, al hacerlo manualmente se corre el riesgo de cometer errores al momento de ingresar la informaci?n. 
MET: Si bien ya existe una investigaci?n directa de una aplicaci?n m?vil para Android de geolocalizaci?n y monitoreo de guardias, pero se concluy? que es un concepto m?s general, es decir, que abarca a todas las aplicaciones web o m?viles que utilizan geolocalizaci?n junto con monitoreo, por lo cual investigamos el estado del arte de las aplicaciones m?s utilizadas de dicho tema. 
MET: ?Por qu? son necesarios estos tipos de software? Durante las ?ltimas d?cadas, la industria ha sido atacada por numerosos problemas de seguridad y gesti?n tales como robos, miedo, inseguridad, mala gesti?n, monitoreo del personal, etc. Como resultado se produce un descontrol en la empresa por lo que se generan grandes p?rdidas econ?micas. Para dar soluci?n a esta problem?tica existe el software de geolocalizaci?n y monitoreo del personal. 
MET: La industria de desarrollo de software ha recibido mucha ayuda, con una gran cantidad de herramientas muy ?tiles como, nuevos lenguajes de programaci?n, framework, apis, nuevas tecnolog?as y especialidades, m?quinas m?s avanzadas y sofisticadas, etc. Una cuesti?n clave es ?C?mo pueden las herramientas, tecnolog?as y personas trabajar juntos con el fin de lograr estos objetivos cada vez m?s desafiantes? Posibles respuestas a esta pregunta implican cambios en el proceso de desarrollo de software, los cuales, a su vez, requerir?n una cantidad significante de recursos para implementar. Actualmente el software de geolocalizaci?n y monitoreo se est? utilizando en diversas ?reas como la seguridad, delivery de comida, tr?fico en las ciudades etc. 
MET: Softwares existentes m?s utilizados de geolocalizaci?n y monitoreo: 
MET: - Guarnic: Es una plataforma web y m?vil para IOS y Android [2], que le permite gestionar equipos de guardias de cualquier tama?o. No importa si es una compa??a que ofrece o contrata guardias de seguridad, Guarnic intenta reducir sus costos y aumentar la eficacia de sus operaciones. El problema de esta aplicaci?n, se basa principalmente en que su dise?o es poco atractivo para los usuarios, esto provoca que los potenciales usuarios no sientan motivaci?n de adquirir o utilizar la plataforma. 
MET: - Uber: Esta es una aplicaci?n m?vil para Android e Ios [3] , que conecta los pasajeros con los conductores de veh?culos registrados en su servicio, los cuales ofrecen un servicio 
MET: de transporte a particulares. Esta aplicaci?n muestra en pantalla la ubicaci?n en tiempo real del veh?culo, lo cual permite un monitoreo de la ubicaci?n de este por parte del pasajero. 
MET: A continuaci?n se presenta la informaci?n general de la soluci?n propuesta, desde una descripci?n general de ?sta, hasta las herramientas que se utilizaron, y la arquitectura l?gica y f?sica correspondiente. 
MET: La soluci?n que se propuso como equipo, fue desarrollar una aplicaci?n m?vil para ANDROID, la cual tiene una base de datos en ?Firebase? llamada ?Realtime Database? la cual es eficiente de baja latencia para las aplicaciones m?viles, que necesitan estados sincronizados entre los clientes en tiempo real [4]. Esta base de datos almacena toda la informaci?n necesaria, para cumplir con la necesidad del cliente, teniendo tres perfiles de usuario: super administrador, administrador y guardia. El s?per administrador tiene permisos para gestionar comunidades y administradores, el administrador tiene permisos para gestionar sus guardias, rondas y comunidades, finalmente el guardia tiene permisos para ver las comunidades en donde ha sido asignado, con sus respectivas rondas determinadas, estas rondas las puede realizar. Finalmente la aplicaci?n permite comunicar al guardia con el administrador trav?s de notificaciones push. 
MET: Las funcionalidades m?s importantes las tendr? el administrador, ?ste podr? obtener reportes y estad?sticas de sus guardias seg?n las rondas, adem?s podr? revisar un ranking con los guardias mDesarrollar una aplicaci?n m?vil para la Escuela de Ingenier?a en Inform?tica. Con el prop?sito de que el alumnado reciba y recepcione en esta, la informaci?n publicada desde la direcci?n de la Escuela. Adem?s, se desarrollar? un aplicaci?n Web, con el fin de facilitar tanto para el personal de Docencia como para el Extensi?n, la emisi?n de las noticias y acontecimientos que se desea trasmitir al los estudiantes de la Escuela. 
MET: En la siguiente secci?n se presenta una peque?a descripci?n de la situaci?n actual en cuanto al uso de chatbot y el problema que se pretende dar soluci?n con su uso. Adem?s, algunos problemas que podr?an surgir en el uso del chatbot. 
MET: Frecuentemente dentro del mundo acad?mico, cada vez que un estudiante se enfrenta a una c?tedra de diversa ?rea, al finalizar ?sta puede quedar con una o muchas dudas, los que puede llevar como resultado a un mal rendimiento acad?mico, ya que en la curva de aprendizaje del cualquier concepto y/o materia surgen dudas, inquietudes entre otras inc?gnitas que no son aclaradas en el momento, ya sea por falta de tiempo del docente a cargo o por miedo del estudiante a preguntar, entre otros. Dicho lo anterior esto afecta directamente al rendimiento del estudiante en sus calificaciones. 
MET: Dado que este problema es habitual en el aprendizaje del estudiante, el objetivo de este proyecto es desarrollar un prototipo de Probot como herramienta de apoyo para los estudiantes, de manera de poder contestar estas dudas, cuando el estudiante lo requiera sin importar la hora y el lugar. Se espera tambi?n analizar las consultas realizadas al Probot como retroalimentaci?n a los docentes sobre puntos a reforzar en la asignatura. 
MET: Los chatbots son agentes conversacionales que interact?an con usuarios utilizando lenguaje natural. Estos est?n disponibles para ser utilizados en diferentes dominios, como marketing, psicolog?a, inform?tica entre otros. Sin embargo, su base de conocimiento est? codificado a mano en su ?cerebro? [1]. Primeramente, los chatbot se basaban en el uso de reglas dise?adas a mano, pero en la d?cada de los noventa, con el desarrollo del procesamiento del lenguaje natural (NLP por su sigla en ingl?s para Natural Language Processing), los chatbot evolucionaron, introduciendo algoritmos de aprendizaje autom?tico para el procesamiento del lenguaje natural. El esquema de NLP tambi?n posee distintos niveles de procesamiento, entre los cuales tenemos la morfolog?a, fonolog?a, lexicolog?a, sint?ctica y sem?ntica. 
MET: Los chatbots son una categor?a de los agentes conversacionales, los cuales son sistemas de software que imitan interacciones con gente real. Los agentes conversacionales, por su parte, son una clase de sistemas de di?logo que han sido sujetos a investigaci?n en comunicaci?n por d?cadas. Existen muchas plataformas para la construcci?n de chatbots sin tener que escribir c?digo, o sin tener que ser necesariamente un investigador experto en NLP, tales como: Dialogflow, Converse.ai, PandoraBot, Rasa.ai, Chatterbot entre otras, estas permiten a los dise?adores crear flujos conversacionales utilizando elementos visuales. A continuaci?n, se describen algunas plataformas. 
MET: Dialogflow[2] permite construir interfaces conversacionales sobre sus productos y servicios al proporcionar un poderoso motor de comprensi?n del lenguaje natural (NLU Natural language understanding) para procesar y comprender la entrada de lenguaje natural. Las interfaces inform?ticas tradicionales requieren una entrada estructurada y predecible para funcionar correctamente, lo que hace que el uso de estas interfaces sea poco natural y, a veces, dif?cil. Si los usuarios no pueden entender f?cilmente esta entrada estructurada, les ser? dif?cil descifrar qu? hacer para dialogar con el chatbot. 
MET: Para entender m?s el comportamiento de Dialogflow considere la siguiente solicitud de un usuario: "?Cu?l es el pron?stico de hoy?". Otros usuarios tambi?n pueden preguntar: 
MET: Incluso ante esta simple pregunta, se puede ver que las experiencias conversacionales son bastante complejas de poder implementar. La interpretaci?n y el procesamiento del lenguaje natural requiere un analizador de lenguaje muy s?lido el cual sea capaz de comprender los diferentes matices del lenguaje. En este sentido, Dialogflow nos da la facilidad de lograr f?cilmente una experiencia de usuario conversacional manejando la comprensi?n del lenguaje natural (NLU) para liberar al desarrollador de esta implementaci?n. Dialogflow funciona en base a agentes que pueden comprender los vastos y variados matices del lenguaje humano y traducirlo al significado est?ndar y estructurado que sus aplicaciones y servicios pueden comprender. Ahora veamos c?mo Dialogflow podr?a manejar los ejemplos anteriores para las solicitudes de pron?stico del tiempo. 
MET: Para buscar un pron?stico del tiempo, es posible que necesite algunas piezas de informaci?n, como el tiempo que los usuarios quieren para el pron?stico y su ubicaci?n. Sin embargo, como mencionamos anteriormente, diferentes usuarios pueden solicitar un pron?stico de diferentes maneras. Dialogflow puede comprender estas diferencias y traducirlas a la intenci?n del usuario est?ndar de obtener el pron?stico. A continuaci?n, puede analizar la solicitud del usuario de los datos pertinentes que necesita para completar la solicitud. En este caso, ese es el tiempo y la ubicaci?n deseados por el usuario para el pron?stico del tiempo. En t?rminos generales Dialogflow principalmente est? constituido por un agente, intenci?n y entidades, ya manejando esto de manera b?sica se puede construir un chatbot b?sico. 
MET: Ayuda a procesar la entrada del usuario en datos estructurados que puede usar para devolver una respuesta adecuada. El desarrollador define todos estos componentes dentro de uno o m?s intentos o intenci?n (del ingl?s intent), que definen c?mo asignar la entrada del usuario a una respuesta correspondiente. 
MET: Son el mecanismo que utiliza Dialogflow para identificar y extraer datos ?tiles de las entradas de lenguaje natural. Si bien los intentos le permiten a su agente comprender la motivaci?n detr?s de la entrada de un usuario en particular, las entidades se utilizan para seleccionar piezas espec?ficas de informaci?n que los usuarios mencionan, desde direcciones postales a nombres 
MET: de productos o montos con unidades. Cualquier informaci?n importante que desee obtener de la solicitud de un usuario tendr? una entidad correspondiente. 
MET: Converse.ai [4] es una herramienta que posee un NLP Parsing Engine (An?lisis de los elementos del motor) incorporado y tiene la capacidad de crear plantillas de conversaci?n. Converse.ai no es una plataforma de mensajer?a, sino que es una plataforma de automatizaci?n que se adapta a los servicios de mensajer?a existentes (canales). La herramienta est? dise?ada para manejar una amplia gama de casos de uso tales como, consultas previas a la venta, servicio al cliente, comercio conversacional, compromiso post venta, consultas previas a una venta, re- compromiso y evoluci?n del embudo de ventas. Para entender de mejor forma el funcionamiento de Converse.ai necesitaremos una serie de elementos para completar una conversaci?n. Estos elementos ser?n ?tiles para contextualizar y dar coherencia a lo recibido por el chatbot, con el fin de poder abordar una respuesta con los resultados esperados. Para la soluci?n de esto, ser? necesario un manejo de respuestas que permita gestionar una conversaci?n a trav?s de plantillas, las cuales se formulan por frases. 
MET: Dentro de Converse.ai una plantilla de conversaci?n es una pieza clave de funcionalidad, la que nos indica qu? hacer cuando una frase coincide con ella. ?sta puede configurarse para ofrecer una respuesta o para iniciar una conversaci?n con un usuario. Las plantillas de conversaci?n se dividen en estados o pasos. Para cada paso, Converse puede hacer una pregunta o entregar una respuesta, al finalizar estos pasos la conversaci?n habr? finalizado y si est? configurada desencadenara un WebHook, que corresponde a un m?todo de alteraci?n del funcionamiento de una p?gina o aplicaci?n web, con callbacks (devoluci?n de llamadas) personalizados. 
MET: Converse.ai posee una serie de plantillas las cuales se activan mediante el ingreso de texto del usuario, es decir un evento. Para activar las plantillas hay que entrenar al bot mediante una serie de frases, el uso de sus capacidades de lenguaje natural puede coincidir con alguna variedad. Respecto a las plantillas avanzadas podemos encontrar: Handlebars, el cual puede utilizar contenido din?mico del usuario o conversaci?n para dar respuestas din?micas. Las Junctions son uniones que permiten a las plantillas tener m?ltiples rutas dependiendo de los criterios, no hay l?mite de cruce. En otras palabras, una plantilla de conversaci?n es flexible, dado que se puede escribir su propio sistema desde cero. 
MET: Tambi?n la herramienta permite a?adir conversaciones las cuales establecen respuestas a las frases de invocaci?n, por ejemplo: 
MET: Las conversaciones pueden desarrollarse por la informaci?n ingresada por el usuario, las cuales generalmente son en respuestas a las preguntas realizadas por el bot, la cual va actualizando la informaci?n faltante de la conversaci?n, con el fin de evitar preguntas innecesarias. En el caso de que la conversaci?n no coincida con las plantillas existentes intentar? verificar si coincide con una plantilla de conversaci?n alternativa para cambiar la conversaci?n. Respecto al t?rmino de una conversaci?n, no se asegura el ?xito de esta. 
MET: Si el usuario completa todos los estados requeridos, la conversaci?n se considera completa. Por otro lado si un usuario no proporciona una entrada correcta a una pregunta individual dos veces, fallar? autom?ticamente para evitar que el usuario caiga en un bucle, adem?s se puede activar el disparador de escalamiento humano. 
MET: Es una compa??a de inteligencia artificial que proporciona un servicio web para construir y desplegar chatbots. Pandorabots es uno de los servicios de almacenamiento de chatbot m?s grandes y antiguos del mundo. La plataforma implementa y soporta el desarrollo del est?ndar abierto de AIML 2.0, el cual es el lenguaje m?s popular para crear chatbots disponibles en el mercado hasta la fecha. AIML o Artificial Intelligence Markup Language, permite a las personas ingresar conocimiento en chatbots. Los objetos AIML se forman por unidades llamadas temas y categor?as, los cuales contienen datos tanto analizados como no analizados. Esta herramienta proporciona acceso API a su plataforma de alojamiento chatbot, la cual ofrece los siguientes SDK en GitHub: Java, Ruby, Go, PHP, Python, Node.js. 
MET: Es la unidad b?sica de conocimiento en AIML, la cual consiste en una pregunta de entrada y respuesta de salida, con un contexto el cual puede ser opcional. La pregunta o est?mulo se llama patr?n y la respuesta se llama plantilla la cual en su forma m?s simple consiste en un texto sin marcar. De manera m?s general, las etiquetas AIML transforman la respuesta en un programa que puede guardar datos, activar otros programas, dar respuestas condicionales. 
MET: La reducci?n simb?lica se encarga de simplificar formas gramaticales m?s complejas en m?s simples. Para la recursi?n AIML implementa distintos operadores los cuales se describir?n en detalle a continuaci?n: 
MET: 1. Reducci?n simb?lica: reduce formas gramaticales complejas a otras m?s simples. 2. Divide y conquista: Divide una entrada en dos o m?s subpartes y combina las 
MET: respuestas para cada una. 3. Sin?nimos: asigna diferentes formas de decir lo mismo a la misma respuesta. 4. Correcciones ortogr?ficas o gramaticales. 5. Detecci?n de palabras clave en cualquier lugar de la entrada. 6. Condicionales: ciertas formas de ramificaci?n pueden implementarse con <srai>. 7. Cualquier combinaci?n de (1) - (6) 
MET: Las plantillas por lo general se activan mediante palabras claves. Los chatbot robustos se forman en base a un proceso c?clico de aprendizaje supervisado llamado ?Targeting?. 
MET: Para que las plantillas AIML sean activadas es necesaria la aparici?n de una palabra clave en cualquier parte de la oraci?n recibida por el chatbot. Para ir relacionando las palabras claves es necesario el uso de relaciones de estas palabras y las categor?as, con el fin de enlazarlas de modo que todas las conjeturas generen una misma respuesta 
MET: Es un ciclo que involucra al bot, botmaster ?quien gestiona el chatbot? y cliente, en el caso de que el mensaje del usuario no coincida, entonces el bot lo registra y lo entrega al botmaster para crear respuestas adecuadas en base consultas comunes[5]. 
MET: Aunque AIML puede permitir que los clientes entrenen al chatbot, esto puede ser muy arriesgado dado que no hay forma de evadir a los hackers y trolls que corrompen al bot ense??ndole cosas inapropiadas. Por lo tanto, se recomienda asignar estas funciones a un grupo de usuarios de confianza. 
MET: Para definir un contexto se utiliza la palabra clave ?that? la cual encierra un patr?n que coincide con el enunciado anterior del robot. Las categor?as se activan cuando el usuario dice ?S? por ejemplo: El chatbot pregunta: ??Te gustan las pel?culas??, en el caso de que el usuario responde ?Si?, la categor?a coincide y el bot responde ??Cu?l es tu pel?cula favorita??, por lo cual el di?logo contin?a en la misma l?nea de conversaci?n[6]. 
MET: A continuaci?n, se presentan los problemas que se producen con m?s frecuencia en el desarrollo de un chatbot, estos van ligados a directamente al procesamiento del lenguaje escrito esto hace referencia a la entrada que genera el usuario del chatbot. 
MET: En el contexto de la construcci?n de chatbots, surgen varios problemas derivados de eventos que pueden afectar en la comprensi?n del usuario. Estos son los problemas m?s comunes en la interacci?n humano-m?quina. Algunos se deben a la costumbre de los usuarios de utilizar el chat con faltas de ortograf?a, o con errores gramaticales. Tambi?n se consideran los conflictos en el mismo lenguaje, como la ambig?edad y el uso de an?foras o la presencia de anglicismos. 
MET: El problema tiene directa relaci?n con el proceso de la comprensi?n del lenguaje natural, en el an?lisis sem?ntico. M?s adelante se profundizar? sobre este t?pico. 
MET: Se define el concepto de ambig?edad como ?la peculiaridad de algunos enunciados consistente en que son susceptibles a dos o m?s interpretaciones?[7]. Es decir, una palabra u oraci?n puede tener m?s de un sentido. As? mismo, la ambig?edad puede ser estructural o l?xica. Un ejemplo es la palabra ?transacci?n?, la cual hace a referencia principalmente a una transferencia, a un retiro de dinero, o a un pago. Si un usuario desea hacer una transacci?n, deber? especificar el tipo de ?sta, o caer? en la ambig?edad. 
MET: El problema tiene directa relaci?n con el proceso del NLU, en el an?lisis sem?ntico. 
MET: El chequeo gramatical ayuda a enfrentar diferentes escenarios, y en el aprendizaje del lenguaje. Los errores gramaticales en una entrada de texto se deben principalmente al incorrecto uso del lenguaje. Es decir al uso incorrecto de las personas, n?meros, casos o g?nero, utilizaci?n incorrecta de los verbos, un orden err?neo de las palabras, etc.[8] 
MET: Un ejemplo de error gramatical es la expresi?n ??Yo rut una cuenta tarjeta obtener puedo??, lo que est? mal redactada. All? el orden de las palabras es el incorrecto, donde debiera decir: ?Yo puedo obtener una tarjeta cuenta rut? 
MET: La propuesta hecha por Mozgovoy, de nombre LanguageTool, es un lenguaje basado en XML para describir reglas incorrectas. En su forma m?s simple, una mala regla es simplemente una secuencia de s?mbolos que se ajustar? en el texto [8]. LanguageTool hace uso de bibliotecas de terceros para dividir y etiquetar el texto de entrada. Afortunadamente, hay varias soluciones listas disponibles para este prop?sito, como por ejemplo, el MXPOST de Rantparkhi[9] y MXTERMINATOR[10]. 
MET: El proceso de ense?anza ha sido tratado con mucha dedicaci?n por parte de las universidades, ante esto siempre han estado listas para proporcionar historiales de sus estudiantes, informando cursos tomados, calificaciones recibidas, honores otorgados, grados conferidos, etc. Las oficinas de investigaci?n institucional proporcionan res?menes y estad?sticas de estos registros a las agencias de acreditaci?n y tambi?n al p?blico. Es por esta tendencia que surge el an?lisis del aprendizaje. 
MET: Los datos y preguntas en la formaci?n docente son cada vez m?s extensas y complejas, junto con esto surgen nuevos enfoques anal?ticos e innovadores para dirigir la visualizaci?n y actuar sobre la informaci?n disponible. La replicaci?n de este proceso con el fin de ensamblar datos de distintas fuentes dar? origen a un gran volumen de datos que es el principio de Learning Analytics. Unas de las consideraciones m?s importantes al momento de trabajar con estos datos es que no siempre se pueden tomar como verdaderos, se asume culturalmente que un dato que est? en una tabla puede tomarse como verdadero, lo que es una aberraci?n, ya que pueden estar defectuosos en distintas maneras. Para abordar esto existen tres puntos relevantes [6]: 
MET: ? Datos incorrectos: Son la mayor?a de los casos, los datos pueden ser corrompidos durante su manejo y producci?n, esto suele suceder al momento de ensamblar distintas fuentes para producir una colecci?n para la investigaci?n. Para evitar esto se debe poner ?nfasis a estas etapas, realizando validaciones con experiencia sustancial en los datos. 
MET: ? Datos incompletos: Est? muy presente en las ciencias humanas, como lo es este estudio, consiste en tener datos completos, pero no de todos los involucrados en el an?lisis, si es que no se puede evitar realizando validaciones, existe la posibilidad de corregir estos errores, que es saber d?nde est?n incompletos los datos, con el objetivo de no procesar datos vac?os. 
MET: ? Los datos no representan lo que se quiere saber: Los datos que se tienen casi nunca son los que se desean. El peligro es perder de vista lo que realmente est? en los datos (lo que es a lo que deseas que sean o representen estos). Para evitarlo, se debe informar lo que se midi? y el origen de estos. 
MET: Como se puede ver, las mediciones de datos casi siempre son inciertas, las medidas son un estimador imperfecto de algo real. Como consecuencia de esto el an?lisis de datos no termina en la recolecci?n y an?lisis de una sola colecci?n de datos, el objetivo del Learning Analytics es replicar estos estudios en distintas fuentes con el objetivo de generar una matriz de posibles respuestas, algunas m?s probables que otras que resuelvan dudas sobre qu? sucede en un ambiente de aprendizaje. 
MET: Sobre este contexto es donde tiene cabida el objetivo de este proyecto, en utilizar los datos que nos proporcionan herramientas existentes, procesar informaci?n y colaborar con la etapa de an?lisis de datos multimodales en ambientes de aprendizaje, de esta forma proporcionar una herramienta que sea capaz de generar informaci?n relevante para los investigadores o interesados en el proceso de ense?anza, con el fin de que puedan dirigir asertivamente sus esfuerzos en mejorar el aprendizaje. 
MET: Los avances tecnol?gicos han impulsado muchas herramientas que antiguamente se realizaban de manera retardada al necesitar de personas para realizarlas, el an?lisis multimodal no es la excepci?n. Ya no es necesario registrar informaci?n manualmente sobre una grabaci?n de audio o video, para generar un conjunto de datos respectivo a una o m?s personas, ya que hoy existen herramientas computacionales, que gracias a sensores son capaces de recopilar de manera autom?tica y r?pida dichos datos. 
MET: Al hablar de An?lisis Multimodal en este proyecto, se hace ?nfasis a la observaci?n o captura de informaci?n que proporciona una persona. En su gran parte corresponden a gestos corporales (movimientos, expresiones y lenguaje corporal), pero tambi?n se extiende a lugar espacial de la persona (proximidad y direcci?n), voz o audio y cualquier sensor que sea utilizado con el objetivo de obtener datos de una persona en el momento de desenvolverse en un ambiente de aprendizaje. 
MET: En este proyecto, el an?lisis multimodal, es una disciplina fundamental, ya que gracias a la interacci?n persona-computador se podr? etiquetar y agrupar a personas en base a la informaci?n que ellas mismas nos brindan, dando la posibilidad a los investigadores de obtener patrones, realizar predicciones y otros resultados con el fin de optimizar el aprendizaje. 
MET: K-Means Clustering corresponde a un tipo de aprendizaje no supervisado que tiene como objetivo encontrar grupos en los datos (clusters), cuya cantidad de grupos est? designado por la variable K. 
MET: El funcionamiento de este algoritmo consiste en asignar a K puntos aleatorios, los datos m?s cercanos a estos, luego se procede a obtener el centroide de cada uno de los grupos formados por los K puntos, para luego ocupar dichos Centroides para repetir el primer paso del algoritmo e iterar este proceso hasta repetir una forma de agrupamiento. 
MET: Los resultados de dicho algoritmo son K Centroides, junto con sus datos asociados, en consecuencia, cada dato pertenece a un agrupamiento. 
MET: A continuaci?n, en la Figura 3.1 se puede observar datos graficados en un plano de dos dimensiones, primero se encuentran los datos en bruto y luego estos mismos datos, pero ya aplicada la t?cnica de agrupamiento (K-Means Clustering). 
MET: Para medir la coherencia dentro de los grupos formados por K-Means Clustering, se har? uso de una representaci?n gr?fica, la cual nos permite realizar una evaluaci?n de la similitud que tiene un objeto (persona) dentro de su grupo y en comparaci?n a los dem?s grupos. 
MET: Este gr?fico corresponde a barras que representan la puntuaci?n, que var?a entre -1 y 1, por cada uno de los objetos. Para obtener esta puntuaci?n existe un algoritmo, que, gracias a una operaci?n matem?tica, permite generar una ?silueta? para cada persona. En la figura 3.2 se presenta la funci?n para obtener la puntuaci?n de una persona. 
MET: seg?n los tiempos de respuesta de ellos al enviar su ubicaci?n actual. Estas funcionalidades no se encuentran desarrolladas, posteriormente se explica detalladamente. 
MET: Para obtener los datos anteriormente presentados en la figura anterior, se comienza por obtener la media aritm?tica de las distancias entre el objeto y los dem?s objetos de su cluster, este resultado corresponde a ?b(i)?. 
MET: Luego se obtiene el cluster m?s cercano al que pertenece el objeto de la persona actual. Seguido de esto se obtiene ?a(i)?, que corresponde a la media aritm?tica de las distancias entre el mismo objeto anterior y los objetos del cluster obtenido (el m?s cercano). 
MET: Para finalizar, como se aprecia en Figura 3.2, se resta ?b(i)? con ?a(i)? y este resultado se divide entre el m?ximo de estos dos valores anteriores, el resultado de esto es un valor entre -1 y 1, que representa qu? tan cerca est? cada objeto de un grupo de objetos en los clusters. El conjunto de siluetas es graficado mediante barras y diferenciado por cluster con un color diferente como se aprecia en la Figura 3.3. 
MET: A continuaci?n, se presentan algunos principales antecedentes relacionados al tema abordado durante el proyecto y donde se destacan dos autores principales: Paulo Blikstein (Stanford University) y Marcelo Worsley (Stanford University). Agregando, que hasta la fecha no se han encontrado documentos realizados en Chile y que adem?s son escasos en Latinoam?rica. 
MET: Durante la investigaci?n, se encuentra abundante informaci?n sobre el an?lisis multimodal del aprendizaje, donde se rescatan dos que son llevados al contexto del desarrollo de este proyecto. 
MET: El prop?sito del proyecto sobre crear un dashboard para el an?lisis multimodal. Hasta la fecha, no ha sido abordado ni ha sido desarrollado en proyectos de la misma tem?tica. Esto se ha ratificado gracias a la investigaci?n que se ha realizado como equipo de trabajo en las publicaciones del ?rea de investigaci?n del an?lisis multimodal del aprendizaje de la Universidad de Stanford [3]. 
MET: La Discapacidad puede tener muchas definiciones, pero no hay organizaci?n m?s relevante como la Organizaci?n Mundial de la Salud (OMS) para decir que la discapacidad es ?toda restricci?n o ausencia (debido a una deficiencia) de la capacidad de realizar una actividad en forma o dentro del margen que se considera normal para un ser humano?, definida en su propia Clasificaci?n Internacional de Deficiencias, Discapacidades y Minusval?as (CIDDM), publicada en 1980. 
MET: Existen distintos tipos de discapacidad, es aqu? donde se encuentra la discapacidad Intelectual y del Desarrollo (IDD, en sus siglas en ingles), esta se define como el trastorno que afecta el proceso de desarrollo f?sico, intelectual y/o emocional de una persona. Entre los principales problemas que padece una persona con este problema son: comunicaci?n, movilidad, aprendizaje, autoayuda, vida independiente, entre otros. 
MET: El aumento de la discapacidad en las ?ltimas d?cadas es abrumador, en 1970, seg?n reporta el Informe Anual de la Discapacidad de la OMS, las personas con alguna deficiencia no superaban el 10% de la poblaci?n mundial, actualmente esa cifra ha aumentado considerablemente a un 15% que equivale a 1.000 millones de personas y Chile no se queda atr?s en cifras. 
MET: Chile tiene a 2.836.818 de personas mayores a 2 a?os en situaci?n de discapacidad, que se resume en un 16.7% de la poblaci?n total, adem?s se denota que dentro del total de la poblaci?n, que el 20% de las personas mayores a 18 a?os y el 5,8% de los menores de edad (entre 2 y 17 a?os) est?n en situaci?n de discapacidad, pero cabe resaltar que el grupo de mayor relevancia en cuanto a discapacidad, lo presentan los individuos mayores a 60 a?os, con un 38,3%, todos estos datos fueron revelados gracias al Segundo Estudio Nacional de la Discapacidad en el a?o 2015, estudio hecho por el Servicio Nacional de la Discapacidad (SENADIS). Siguiendo este estudio, nos revela datos espec?ficos de distintas discapacidades, dentro de la cual encontramos la Intelectual y del Desarrollo, que, dentro de la poblaci?n con discapacidad, afecta al 5,4% de los individuos adultos y al 21,5% de los ni?os, ni?as y adolescentes. 
MET: En Espa?a existen m?ltiples organizaciones que tratan con personas con Discapacidad Intelectual (DI), como lo son Fundaci?n Orange, Centro de referencia Estatal de Autonom?a Personal y Ayudas T?cnicas, Plena Inclusi?n, entre otras, pero siendo esta ?ltima que tiene extensas investigaciones de c?mo ayudar a las personas con DI en su vida diaria, relacionando el DI con el entorno, ya que dice ?La discapacidad intelectual se expresa en la relaci?n con el entorno. Por tanto, depende tanto de la propia persona como de las barreras u obst?culos que tiene alrededor. Si logramos un entorno m?s f?cil y accesible, las personas con discapacidad intelectual tendr?n menos dificultades, y por ello, su discapacidad parecer? menor.? 
MET: La Accesibilidad, seg?n la ONU, sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad, la establece como un Derecho Fundamental y que los Estados identifiquen y eliminen ?los obst?culos y las barreras asegurando que las personas con discapacidad puedan tener acceso a su entorno, al transporte, las instalaciones y los servicios p?blicos, y tecnolog?as de la informaci?n y las comunicaciones?. 
MET: Seg?n Plena Inclusi?n, para que exista una Accesibilidad Universal se deben cumplir con los 3 tipos de Accesibilidad, la F?sica, que va en ayuda a las personas con problemas motrices, nerviosos, etc; La sensorial, para que la gente con carencias o falta en sus sentidos de visi?n y audici?n; Y por ?ltimo, la Cognitiva, que busca hacer de las cosas m?s f?ciles de entender. 
MET: La Accesibilidad Cognitiva busca que las personas puedan entender lo que leen, lo que hacen, saber donde est?n, etc. La lectura f?cil, es una ayuda para que los textos sean de mayor entendimiento para las personas, los ?Wayfinding? (que se traduce como caminos intuitivos), que busca que el entorno en que un individuo camine sea intuitivo gracias a se?alizaciones, pictogramas, eliminar la informaci?n excesiva e irrelevante, utilizar puntos de referencia, crear una identidad en cada lugar, etc, que benefician a clarificar el ?donde estoy? y el ?hacia donde voy?. 
MET: La accesibilidad cognitiva es un tema poco visto en investigaciones chilenas, a trav?s de un mapeo sistem?tico, se puede dar fe que en Espa?a son pioneros en incursionar en este tema y sobre todo analizando como ayuda a la discapacidad intelectual, generando amplios textos de como se deben de tratar ambos temas, identificando y creando soluciones. 
MET: A continuaci?n, se presentan antecedentes relacionados a la investigaci?n y aplicaciones similares a la que se pretende desarrollar. 
MET: Durante la investigaci?n, se encontr? abundante informaci?n acerca de la accesibilidad cognitiva para personas con discapacidad intelectual, entre lo cual destaca la organizaci?n hispana, Plena Inclusi?n y la investigaci?n de Berta Liliana Brusilovsky Filer, Arquitecta y T?cnica Urbanista, M?ster en Accesibilidad y Dise?o para todos, que gu?an en como deben ser los espacios p?blicos y privados para una correcta accesibilidad cognitiva en adultos con discapacidad intelectual 
MET: En la investigaci?n de Berta Brusilovsky, indica que para que un espacio cumpla con niveles de accesibilidad cognitiva deben: ?Disminuir la dependencia de la memorizaci?n como herramienta para recordar informaci?n?, ?Utilizar el mayor n?mero de formatos complementarios como sea posible (visual, audio y multigr?fico)? y ?Presentar en un vocabulario o nivel de lectura que se aproxime al nivel de comprensi?n de los receptores?, gracias a estas caracter?sticas a considerar, defini? las caracter?sticas que deben de tener los espacios para una correcta percepci?n de la persona en lo que est? haciendo y quiere hacer. 
MET: Plena Inclusi?n en su amplia bibliograf?a define tanto las dificultades que tienen las personas con DI en los espacios y cuales son las soluciones que requieren, adem?s de generar equipos de trabajos para investigar los espacios, definiendo una capacitaci?n para las personas. Esto es pr?cticamente la investigaci?n de fundamenta la realizaci?n de este proyecto, ya que se trabajar? con un grupo asesor que evaluar? espacios p?blicos y privados. 
MET: Actualmente existen aplicaciones que ayudan a las personas con discapacidad intelectual en su vida cotidiana, pero con respecto a la accesibilidad cognitiva es pr?cticamente nula, a trav?s de un mapeo sistem?tico se encontraron las siguientes aplicaciones: 
MET: Accesibilidad Cognitiva en Transporte P?blico: Una investigaci?n alemana que busca que gracias a los celulares y smartwatch se tenga una asistencia en el viaje, pudiendo establecer rutas de destino, paraderos e informaci?n con respecto a que transporte utilizar. Esta investigaci?n fue desarrollada por integrantes de la ?University of Applied Sciences? con fondos del ministerio de transporte y de BMW. 
MET: En la siguiente imagen se muestra un smartwatch indicando en rojo que se equivoc? de l?nea de bus o que es momento de bajarse del bus, en naranjo el tiempo de viaje y el color verde, configuraci?n del reloj. 
MET: Gawa: Aplicaci?n de orientaci?n del usuario, a trav?s de GPS se busca orientar al usuario independientemente del lugar en que se encuentre, para as? ayudarlo a encontrar su objetivo. Tiene dos tipos de uso, mediante seguimiento GPS y c?mara activa, para que la persona pueda ver el lugar exacto a encontrar y mediante puntos en el mapa como se muestra en la siguiente figura. 
MET: Estas dos aplicaciones hacen hincapi? en la geolocalizaci?n para ayudar a encontrar el destino correcto, pero para aquello hay que tener una red wifi para obtener contenidos y la se?al del celular puede interrumpir las coordenadas GPS que se muestran en los mapas. 
MET: Existe una aplicaci?n m?vil que eval?a espacios, gracias a fotos que debe de tomar el usuario y unas preguntas de complejidad del entorno, esta aplicaci?n se llama ?Evace app? y es un proyecto de la Oficina de Accesibilidad Cognitiva de Extremadura, Espa?a. 
MET: Para el desarrollo del sistema web se ha tomado la decisi?n de trabajar bajo el paradigma cascada ya que se adec?a de mejor manera al proyecto. Al trabajar con un equipo asesor, se pueden realizar pruebas para el dise?o del sistema, generando insumos para su posterior codificaci?n, permitiendo solucionar a tiempo problemas de usabilidad, accesibilidad o de contenido para un correcto uso, lo mismo pasa con el sistema de administraci?n de datos, ya que es m?s c?modo para trabajar ingresando y visualizando la informaci?n del sistema por parte del equipo interdisciplinario. 
MET: Cada etapa (figura 2.1) genera informaci?n relevante para que su sucesor no tenga problemas. Trabajar con un grupo asesor, que es el usuario a quien est? dirigido el proyecto permite corregir errores de manera oportuna y as? llevar a cabo las respectivas correcciones del producto, haciendo posible reducir riesgos y aumentar la probabilidad de ?xito del proyecto. 
MET: El trabajo bajo esta metodolog?a se complementar? con el modelo orientado a la reutilizaci?n de componentes, permitiendo la creaci?n de m?dulos del sistema en base a software ya existente, siendo el caso de uso de frameworks que proveen componentes para un desarrollo m?s expedito, interfaces de programaci?n de aplicaciones (API) para utilizar funciones existentes en aplicaciones externas, entre otros. 
MET: La Discapacidad puede tener muchas definiciones, pero no hay organizaci?n m?s relevante como la Organizaci?n Mundial de la Salud (OMS) para decir que la discapacidad es ?toda restricci?n o ausencia (debido a una deficiencia) de la capacidad de realizar una actividad en forma o dentro del margen que se considera normal para un ser humano?, definida en su propia Clasificaci?n Internacional de Deficiencias, Discapacidades y Minusval?as (CIDDM), publicada en 1980. 
MET: Existen distintos tipos de discapacidad, es aqu? donde se encuentra la discapacidad Intelectual y del Desarrollo (IDD, en sus siglas en ingles), esta se define como el trastorno que afecta el proceso de desarrollo f?sico, intelectual y/o emocional de una persona. Entre los principales problemas que padece una persona con este problema son: comunicaci?n, movilidad, aprendizaje, autoayuda, vida independiente, entre otros. 
MET: El aumento de la discapacidad en las ?ltimas d?cadas es abrumador, en 1970, seg?n reporta el Informe Anual de la Discapacidad de la OMS, las personas con alguna deficiencia no superaban el 10% de la poblaci?n mundial, actualmente esa cifra ha aumentado considerablemente a un 15% que equivale a 1.000 millones de personas y Chile no se queda atr?s en cifras. 
MET: Chile tiene a 2.836.818 de personas mayores a 2 a?os en situaci?n de discapacidad, que se resume en un 16.7% de la poblaci?n total, adem?s se denota que dentro del total de la poblaci?n, que el 20% de las personas mayores a 18 a?os y el 5,8% de los menores de edad (entre 2 y 17 a?os) est?n en situaci?n de discapacidad, pero cabe resaltar que el grupo de mayor relevancia en cuanto a discapacidad, lo presentan los individuos mayores a 60 a?os, con un 38,3%, todos estos datos fueron revelados gracias al Segundo Estudio Nacional de la Discapacidad en el a?o 2015, estudio hecho por el Servicio Nacional de la Discapacidad (SENADIS). Siguiendo este estudio, nos revela datos espec?ficos de distintas discapacidades, dentro de la cual encontramos la Intelectual y del Desarrollo, que, dentro de la poblaci?n con discapacidad, afecta al 5,4% de los individuos adultos y al 21,5% de los ni?os, ni?as y adolescentes. 
MET: En Espa?a existen m?ltiples organizaciones que tratan con personas con Discapacidad Intelectual (DI), como lo son Fundaci?n Orange, Centro de referencia Estatal de Autonom?a Personal y Ayudas T?cnicas, Plena Inclusi?n, entre otras, pero siendo esta ?ltima que tiene extensas investigaciones de c?mo ayudar a las personas con DI en su vida diaria, relacionando el DI con el entorno, ya que dice ?La discapacidad intelectual se expresa en la relaci?n con el entorno. Por tanto, depende tanto de la propia persona como de las barreras u obst?culos que tiene alrededor. Si logramos un entorno m?s f?cil y accesible, las personas con discapacidad intelectual tendr?n menos dificultades, y por ello, su discapacidad parecer? menor.? 
MET: La Accesibilidad, seg?n la ONU, sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad, la establece como un Derecho Fundamental y que los Estados identifiquen y eliminen ?los obst?culos y las barreras asegurando que las personas con discapacidad puedan tener acceso a su entorno, al transporte, las instalaciones y los servicios p?blicos, y tecnolog?as de la informaci?n y las comunicaciones?. 
MET: Seg?n Plena Inclusi?n, para que exista una Accesibilidad Universal se deben cumplir con los 3 tipos de Accesibilidad, la F?sica, que va en ayuda a las personas con problemas motrices, nerviosos, etc; La sensorial, para que la gente con carencias o falta en sus sentidos de visi?n y audici?n; Y por ?ltimo, la Cognitiva, que busca hacer de las cosas m?s f?ciles de entender. 
MET: La Accesibilidad Cognitiva busca que las personas puedan entender lo que leen, lo que hacen, saber donde est?n, etc. La lectura f?cil, es una ayuda para que los textos sean de mayor entendimiento para las personas, los ?Wayfinding? (que se traduce como caminos intuitivos), que busca que el entorno en que un individuo camine sea intuitivo gracias a se?alizaciones, pictogramas, eliminar la informaci?n excesiva e irrelevante, utilizar puntos de referencia, crear una identidad en cada lugar, etc, que benefician a clarificar el ?donde estoy? y el ?hacia donde voy?. 
MET: La accesibilidad cognitiva es un tema poco visto en investigaciones chilenas, a trav?s de un mapeo sistem?tico, se puede dar fe que en Espa?a son pioneros en incursionar en este tema y sobre todo analizando como ayuda a la discapacidad intelectual, generando amplios textos de como se deben de tratar ambos temas, identificando y creando soluciones. 
MET: A continuaci?n, se presentan antecedentes relacionados a la investigaci?n y aplicaciones similares a la que se pretende desarrollar. 
MET: Durante la investigaci?n, se encontr? abundante informaci?n acerca de la accesibilidad cognitiva para personas con discapacidad intelectual, entre lo cual destaca la organizaci?n hispana, Plena Inclusi?n y la investigaci?n de Berta Liliana Brusilovsky Filer, Arquitecta y T?cnica Urbanista, M?ster en Accesibilidad y Dise?o para todos, que gu?an en como deben ser los espacios p?blicos y privados para una correcta accesibilidad cognitiva en adultos con discapacidad intelectual 
MET: En la investigaci?n de Berta Brusilovsky, indica que para que un espacio cumpla con niveles de accesibilidad cognitiva deben: ?Disminuir la dependencia de la memorizaci?n como herramienta para recordar informaci?n?, ?Utilizar el mayor n?mero de formatos complementarios como sea posible (visual, audio y multigr?fico)? y ?Presentar en un vocabulario o nivel de lectura que se aproxime al nivel de comprensi?n de los receptores?, gracias a estas caracter?sticas a considerar, defini? las caracter?sticas que deben de tener los espacios para una correcta percepci?n de la persona en lo que est? haciendo y quiere hacer. 
MET: Plena Inclusi?n en su amplia bibliograf?a define tanto las dificultades que tienen las personas con DI en los espacios y cuales son las soluciones que requieren, adem?s de generar equipos de trabajos para investigar los espacios, definiendo una capacitaci?n para las personas. Esto es pr?cticamente la investigaci?n de fundamenta la realizaci?n de este proyecto, ya que se trabajar? con un grupo asesor que evaluar? espacios p?blicos y privados. 
MET: Durante los ?ltimos a?os se ha invertido un gran esfuerzo en la elaboraci?n de espacios que permitan una mejora en el aprendizaje-ense?anza de contenidos a los alumnos. Estas plataformas educativas se han transformado en funci?n de los avances tecnol?gicos que ha sufrido la sociedad, entregando as? un nuevo soporte a la ense?anza. Actualmente existen diversos sitios que abordan la ense?anza de contenidos desde edades muy tempranas (desde los ocho a?os aproximadamente) hasta adultos que se encuentran trabajando y demuestren inter?s por nuevos conocimientos. 
MET: El contenido que se presenta a continuaci?n describe una serie de plataformas que se utilizan para el aprendizaje, no solo de programaci?n (que es el enfoque de estudio aqu? presente), sino tambi?n de otras ?reas. Adem?s, algunas de estas presentan caracter?sticas que 
MET: resultan atractivas para el usuario, como lo es la adaptabilidad del material para qui?n est? utilizando la plataforma. Cada uno de los trabajos presentes posee caracter?sticas ?nicas que los hacen destacables dentro de su ?rea, y por lo mismo, ser una fuente de inspiraci?n para otros trabajos sobre plataformas de aprendizaje (de programaci?n o no). 
MET: El aprendizaje adaptativo est? cambiando la forma de educar y aprender. Se presenta como una plataforma online en la que los alumnos se desempe?an utilizando como medio los computadores para una ense?anza interactiva. Se trata de una tendencia que poco a poco incursiona en las aulas a trav?s de plataformas online, el sistema que se encuentra detr?s adapta la presentaci?n del material de acuerdo a las necesidades de aprendizaje de los estudiantes, obtenido a trav?s de respuestas a preguntas, tareas y experiencias. A continuaci?n, se presentan algunas plataformas e-learning adaptativas que se utilizan hoy en d?a en el campo educativo. 
MET: E-Teacher es un agente que ofrece recomendaciones personalizadas a los estudiantes en funci?n de su perfil y de su rendimiento, a trav?s de un curso basado en la web. Lo primero que realiza el sistema es construir un perfil para el estudiante, que es donde se define su estilo de aprendizaje. A partir de ah?, se comienza a clasificar a los usuarios de acuerdo con las formas en que se reciben y procesan la informaci?n. 
MET: Para su funcionamiento utiliza un modelo bayesiano, encargado de identificar los estilos de aprendizaje a partir de las conductas que tengan en la plataforma, tales como el tipo de material de lectura, la cantidad de ejercicios realizados, y su participaci?n en los foros; adem?s de incluir par?metros de desempe?o mediante los ejercicios que realiz? correctamente, si finaliz? los cursos, etc. Las redes bayesianas son de utilidad pues permiten a E-Teacher modelar la informaci?n e inferir su estilo de aprendizaje a partir de lo realizado. Por ejemplo, si un estudiante participa en los foros, puede inferir que el estudiante procesa la informaci?n de manera activa y no reflexiva [Jensen, 2001]. 
MET: Muchas de las variables utilizadas en el sitio representan diferentes dimensiones de los estilos de aprendizaje de Felder & Silverman y los comportamientos que determinan cada una de estas dimensiones. Estos comportamientos se extraen de las interacciones entre el estudiante y el sistema de e-learning. E-Teacher aplica anotaci?n de enlaces, generaci?n de enlaces y tambi?n la orientaci?n directa [Schiaffino et al., 2008]. Adem?s, es capaz de hacer recomendaciones, y frente a ellas el estudiante puede proporcionar retroalimentaci?n expl?cita al agente dentro de una serie de opciones, tales como repetir recomendaci?n, aceptar o rechazar. 
MET: basado en conocimientos previos, preferencias, prop?sitos de aprendizaje y otros atributos significativos del alumno. 
MET: Para identificar el estilo de aprendizaje del alumno se utiliza un instrumento de recolecci?n de datos denominado Index of Learning Styles (ILS) que consiste en cuarenta y cuatro preguntas de opci?n m?ltiple a libre disposici?n, que eval?a las preferencias individuales de estilo de aprendizaje a trav?s de las cuatro dimensiones del modelo Felder & Silverman. 
MET: El sistema es capaz de reconocer diferentes patrones de estilos de aprendizaje y h?bitos de los estudiantes a trav?s de pruebas sobre estilos de aprendizaje y analizando los datos del servidor. En primer lugar, procesa grupos de alumnos basados en los estilos de aprendizaje. Despu?s analiza los h?bitos e intereses de los alumnos a trav?s de la medici?n de secuencias frecuentes mediante el algoritmo AprioriAll. Y por ?ltimo, de acuerdo a la calificaci?n de las secuencias frecuentes, el sistema completa la recomendaci?n personalizada de los contenidos de aprendizaje. 
MET: Otra caracter?stica es que Protus utiliza reglas de extracci?n y asociaci?n de patrones secuenciales para recomendar el material de aprendizaje basado en las p?ginas visitadas y los resultados de las pruebas. Adem?s, su estructura est? basada en la de un sistema de tutor inteligente, por lo que consta de m?dulos funcionales como el m?dulo de dominio, modelo de estudiante, m?dulo de aplicaci?n, m?dulo de adaptaci?n y sesi?n de monitor. Al final de cada sesi?n, todas las preferencias de los estudiantes son registradas en el modelo de estudiante [Kla?nja-Milicevic et al., 2011]. 
MET: AdaptLearn es un sistema adaptativo de e-learning, el cual considera como factores para la adaptaci?n el nivel de conocimientos y el estilo de aprendizaje del mismo. Al igual que la plataforma anterior (v?ase cap?tulo 2.6.1.2), est? inspirado en un sistema de tutor inteligente por lo que sus componentes principales son el modelo de dominio, modelo del estudiante y modelo de adaptaci?n. 
MET: Los conocimientos previos que posee el estudiante se identifican a trav?s de una prueba previa basada en la interacci?n que tiene el estudiante con el sistema, sobre todo a trav?s de art?culos de prueba asociadas a elementos de conocimiento. El estilo de aprendizaje se inicializa mediante el uso del cuestionario ILS utilizado para determinar el estilo de aprendizaje bajo el modelo de Felder & Silverman. 
MET: Los m?todos de adaptaci?n que utiliza son la orientaci?n directa, que se encarga de guiar a los alumnos mientras progresan en su proceso de aprendizaje; ocultamiento o eliminaci?n de enlaces que dirigen a contenidos que el alumno a?n no est? preparado para estudiar; y tambi?n utiliza la generaci?n de enlaces hacia elementos de conocimientos que sean m?s relevantes [Alshammari et al., 2015]. 
MET: Geekie es una plataforma de aprendizaje adaptativo brasile?a que ha tomado gran importancia en Am?rica Latina este ?ltimo tiempo. Esta plataforma utiliza como uno de sus pilares fundamentales las pruebas ENEM (Exame Nacional do Ensino M?dio, Examen Nacional de Ense?anza Media), y Vestibular, ambas usadas como ex?menes de ingreso para la educaci?n superior. Al estar alineada con estos ex?menes permite predecir el resultado en la prueba con bastante anticipaci?n, lo cual entrega al alumno un diagn?stico temprano de sus puntos d?biles y para practicar a un ritmo personalizado [Geekie]. 
MET: Una de las ?reas m?s completas es Geekie Lab pues ofrece tanto la posibilidad de realizar diagn?stico como adaptabilidad de sus contenidos. ?ste sector se encarga de todo lo referente a la educaci?n, identificando as? las necesidades de cada uno de los alumnos y generando planes de estudios personalizados acorde a su estilo de aprendizaje; de cierto modo realiza un FODA de sus estudiantes para saber en qu? est?n fallando y qu? contenidos son los que manejan mejor. El contenido de estas planificaciones personalizadas son tareas con distintos tipos de materiales para ayudarlos a mejorar su desempe?o, tales como clases en diversos formatos, ejercicios y tutoriales. 
MET: Para hacer posible esta adaptaci?n al estilo del alumno la plataforma cuenta con una combinaci?n de algoritmos basados en inteligencia artificial, modelos de teor?a de respuesta al ?tem (ITR), modelos gr?ficos probabil?sticos y el uso del efecto de red. A trav?s de los algoritmos IRT es posible aportar informaci?n sobre el estado de las respuestas y las debilidades/fortalezas del alumno; los gr?ficos probabil?sticos permiten predecir los pre- requisitos de una debilidad concreta; y el efecto de red ayuda a que la informaci?n recolectada por cada persona no solo le beneficie a ?l, sino a todos los que est?n en la plataforma y poseen condiciones similares. Resultado de este trabajo en conjunto, Geekie es capaz de presentar datos referentes a todo el proceso de aprendizaje de la forma en que m?s se acomode tanto a alumnos como profesores. Teniendo ya la informaci?n se pueden emplear diversas estrategias, por ejemplo, el profesor puede optar no solo que los alumnos tengan su plan de estudios, sino proponer ejercicios de mayor dificultad, sugerir contenidos adicionales o que alumnos m?s avanzados ayuden a aquellos que tienen problemas [Innovadores de Brasil]. 
MET: Durante los ?ltimos 3 a?os al interior de la Escuela de Inform?tica han aumentado los cursos extra-program?ticos para ense?ar a alumnos de ense?anza media a programar. Si bien ?stas consisten en conocimientos b?sicos, poco a poco esta habilidad ha comenzado a considerarse como algo imprescindible dentro de la educaci?n; y sobre todo para aquellos que buscan enfrentarse a carreras del ?rea de ingenier?a. Gracias a los avances de la tecnolog?a, aprender a programar se ha vuelto accesible para quienes est?n interesados, mediante la disponibilidad de sitios web que ofrecen cursos de programaci?n. A continuaci?n, se presentan 
MET: una lista de plataformas que proporcionan conocimientos de programaci?n con distintos lenguajes y enfoques; de todos estos, solo iWeaver presenta un trabajo conjunto a la asignaci?n de perfiles de aprendizaje para que el estudiante aprenda de acuerdo a sus caracter?sticas. 
MET: iWeaver es un entorno interactivo de aprendizaje adaptativo basado en web que tiene por objetivo proporcionar un entorno personalizado a estilos de aprendizaje espec?ficos, encargado de ense?ar el lenguaje de programaci?n Java. Para lograr la adaptabilidad iWeaver asigna estilos de comunicaci?n a estilos de aprendizaje, el cual puede ir cambiando seg?n el comportamiento del alumno [Wolf, 2007]. 
MET: Para el funcionamiento del sistema se utiliza la t?cnica de escondite de enlaces para disminuir la importancia a determinados contenidos, y la orientaci?n directa. Tambi?n posee clasificaci?n u ordenamiento de enlaces y adaptaci?n a nivel de formato multimedia [Alshammari et al., 2014]. En cuanto al estilo de aprendizaje, est? basado en el modelo de Dunn & Dunn. Los usuarios al entrar por primera vez en iWeaver deben completar un formulario estandarizado denominado ?Building Excellence Inventory ?? [Rundle y Dunn, 2000], con el cual se eval?a su estilo inicial de aprendizaje y crea un perfil con 188 preguntas de opci?n m?ltiple de acuerdo con el modelo Dunn & Dunn. Cabe destacar que no considera otros factores tales como los conocimientos previos u objetivos personales de aprendizaje. Luego se entrega una serie de recomendaciones personalizada y variantes de contenidos de aprendizaje -representando la mitad de las experiencias disponibles-, reduciendo la carga cognitiva y la tentaci?n de abarcar todo el material. 
MET: El contenido se presenta mediante m?dulos, donde cada uno est? subdividido en unidades. Luego de cada m?dulo el alumno debe evaluar su impresi?n sobre el avance en el aprendizaje y sobre su satisfacci?n general en la plataforma. En cuanto a la presentaci?n, los medios utilizados consisten en: texto visual, im?genes visuales, im?genes mentales y kinest?sica t?ctil. 
MET: El texto visual, atiende a los alumnos que se acuerdan mejor del material si es que lo leen. Un ejemplo de esto es enriquecer el formato del texto como destacar conceptos clave en secciones de c?digo. La experiencia im?genes visuales est? dirigida a estudiantes que prefieren informaci?n representada de forma pict?rica. Esto se logra mediante el uso de ilustraciones, diagramas, diagramas de flujo o animaciones no interactivas. Los alumnos de kinest?sica t?ctil prefieren interactuar f?sicamente para aprender. Un ejemplo de este tipo de experiencia es arrastrar y soltar rompecabezas, donde los fragmentos de c?digo fuente tienen que ser dispuestos en el orden correcto o "llenar los vac?os". Los estudiantes auditivos prefieren escuchar las instrucciones, por lo que es mejor presentarle el contenido en un estilo ac?stico, mediante la reproducci?n de audio. 
MET: Uno de los principios de esta plataforma es la pr?ctica y aprendizaje de manera divertida. Esto lo consiguen mediante su premisa de ?aprender a programar jugando? pues la mayor?a de las lecciones son mediante retos en juegos. El prop?sito es hacer que los 
MET: programadores se mantengan mejorando sus habilidades de programaci?n mediante la resoluci?n de problemas desafiantes, aprendizaje de nuevos conceptos, y obtener inspiraci?n de los desarrolladores [CodinGame]. 
MET: La interfaz del sitio es intuitiva para aquellos acostumbrados a las modalidades de juegos, especialmente porque el objetivo es derrotar a los enemigos que se acercan a la nave. Para lograr esto, se deben introducir l?neas de c?digo. El sitio soporta diversos lenguajes (m?s de veintitr?s lenguajes de programaci?n, entre ellos C, C#, Java, Pascal, Python, entre otros), por lo que es posible practicar distintas soluciones en los lenguajes que m?s acomoden al usuario y muestre inter?s. En funci?n del lenguaje escogido, los retos del juego van cambiando. Adem?s, que el mismo sitio se presenta como ?Level up your skills? o ?Mejora tus habilidades? dando a entender que existen diversos desaf?os de juego a enfrentar. Por ?ltimo, CodinGame presenta una modalidad multijugador para usuarios que deseen trabajar en equipo o competir con otros por la eficiencia de su c?digo [CodinGame - Programar jugando]. 
MET: Codeplace es un sistema que ofrece cursos de programaci?n de diversos tipos, los cuales presentan las lecciones con una modalidad c?moda de aprendizaje. Una de las caracter?sticas que m?s se resaltan de esta plataforma es que cuenta con funcionalidades que no incorporan la mayor?a de las webs destinadas al aprendizaje de programaci?n. Entre ellas est? la utilizaci?n de colores para reflejar visualmente en el editor de c?digo cuando se han a?adido, eliminado o modificado l?neas de c?digo; o el hecho de reflejar en tiempo real c?mo los cambios de c?digo afectan al front-end [Codeplace]. 
MET: Un factor a considerar es que est? enfocado en el aprendizaje del lenguaje de programaci?n Ruby on Rails, por lo que el producto final est? mayoritariamente enfocado a proyectos webs. El objetivo que persigue es ense?ar a programar al mismo tiempo que se construyen estos proyectos, de modo que en todo momento se muestra lo que buscan conseguir y as? el usuario no est? desorientado de en qu? punto del desarrollo se encuentra [Codeplace para programaci?n]. 
MET: Moodle es una herramienta de tipo ambiente educativo virtual, que se ha convertido en el sistema de gesti?n de cursos m?s popular al ayudar a los educadores a crear comunidades de aprendizaje en l?nea. Este tipo de plataformas tecnol?gicas tambi?n se conoce como Learning Content Management System (LCMS), y su dise?o est? basado en ideas del constructivismo en pedagog?a que afirman que el conocimiento se construye en la mente del estudiante en lugar de ser transmitido sin cambios a partir de libros o ense?anzas, y en el aprendizaje cooperativo [Baelo, 2009]. Un profesor que opera desde este punto de vista crea un ambiente centrado en el estudiante que le ayuda a construir ese conocimiento con base en sus habilidades y conocimientos propios en lugar de simplemente publicar y transmitir la informaci?n que se considera que los estudiantes deben conocer. As? pues, el fin de esta plataforma es ayudar al profesor a crear f?cilmente cursos en l?nea de calidad. 
MET: Entre los beneficios que destacan a Moodle por sobre otros es que respalda la interacci?n grupal, al mismo tiempo que permite la conversaci?n privada entre los estudiantes. Esta 
MET: comunicaci?n entre los participantes es ideal al llevar a cabo evaluaciones del curso, ya que pueden responder y, al mismo tiempo, pueden hacer observaciones sobre los comentarios expresados por los dem?s compa?eros. Todos los participantes pueden contribuir simult?neamente mientras el sistema los identifica autom?ticamente; sin embargo, solo pueden ser utilizadas con conexi?n a internet. 
MET: La filosof?a planteada por Moodle incluye una aproximaci?n constructiva basada en el constructivismo social de la educaci?n, enfatizando que los estudiantes (y no ?nicamente los profesores) pueden contribuir a la experiencia educativa en muchas formas. Las caracter?sticas de Moodle reflejan esto en varios aspectos, c?mo hacer posible que los estudiantes puedan comentar en entradas de bases de datos (o inclusive contribuir entradas ellos mismos), o trabajar colaborativamente en una wiki. Gracias a estas caracter?sticas, Moodle es lo suficientemente flexible para permitir una amplia gama de modos de ense?anza; puede ser utilizado para generar contenido de manera b?sica o avanzada (por ejemplo p?ginas web) o evaluaci?n, y no requiere un enfoque constructivista de ense?anza [Dougiamas y Taylor, 2003]. Para trabajar con Moodle, no es necesario saber programar, adem?s de que cuenta con alta documentaci?n de apoyo en l?nea y comunidades de usuarios que est?n dispuestos a solucionar dudas. Otra de las ventajas que ofrece es la facilidad con la que se pueden migrar otras plataformas de aprendizaje o aplicaciones ofim?ticas con las que contamos actualmente. En s?, Moodle cuenta con tres grandes recursos: gesti?n de contenidos, comunicaci?n y evaluaci?n. 
MET: A medida que pasan los a?os el proceso de aprendizaje y todo lo que conlleva esto se ha vuelto un ?rea de estudio de importancia. Ya no basta con quedarse con el conocimiento adquirido en las aulas, sino que se busca una combinaci?n equilibrada sobre c?mo ense?ar, qu? t?cnicas o metodolog?as utilizar y c?mo sacar provecho de los recursos dispuestos por la tecnolog?a. Si bien el objeto de estudio est? orientado a la programaci?n orientada a objetos, un ?rea del conocimiento inform?tico, las metodolog?as de aprendizaje y los servicios que se han utilizado hasta el momento no abarcan ?nicamente eso; los estudios van desde espacios de aprendizaje para ni?os, hasta la comprensi?n de las respuestas de los estudiantes (emotivamente hablando) frente a un ejercicio matem?tico. Consecuentemente, est? secci?n profundiza en la teor?a y bases respecto a la herramienta que se desea elaborar para reforzar la comprensi?n de programaci?n inform?tica. 
MET: El t?rmino e-learning es la simplificaci?n de ?Electronic Learning? (aprendizaje electr?nico), el cual consiste en adquirir conocimiento y capacitaci?n a trav?s de internet. Sin embargo, [Hern?ndez, 2006] se?ala al e-learning con una concepci?n m?s compleja que engloba aquellas aplicaciones y servicios que, tomando como base las TIC, se orientan a facilitar el proceso de ense?anza-aprendizaje. 
MET: La complejidad otorgada por Hern?ndez es entendible puesto que diversos autores tienen sus respectivas visiones de qu? es el e-learning o un sistema que contemple estas caracter?sticas. La m?s antigua es la desarrollada en 1996 por la Direcci?n General de Telecomunicaciones, en la que hacen referencia a la ?tele-educaci?n?: el desarrollo del proceso de formaci?n a distancia, que mediante el uso de la tecnolog?a posibilita un aprendizaje accesible a cualquier receptor. Otros autores que tambi?n poseen la concepci?n de aprendizaje a distancia son [Azcorra et al., 2001] y [Bartolom?, 2004], quienes recalcan las bondades que ofrece la red internet y posibilidades educativas que tienen las TIC para permitir el reforzamiento. 
MET: Como se define en [e-ABCLearning] este tipo de ense?anza online permite la interacci?n del usuario con el material educativo mediante la utilizaci?n de diversas herramientas inform?ticas. Por lo tanto el e-learning comprende fundamentalmente los siguientes aspectos: 
MET: La introducci?n del e-learning en la educaci?n va m?s all? de la introducci?n de las TIC en los procesos educativos, sino m?s bien trata de una adaptaci?n del sector educativo a las nuevas modalidades de ense?anza que est?n constantemente cambiando. La modificaci?n de modelo pedag?gico que supone el e-learning debe de centrarse en las concepciones, intenciones y decisiones del educador en mayor medida que en las TIC a utilizar. As? pues, se genera un escenario en el que no solo el docente es quien est? a cargo de proveer conocimiento; los alumnos adquieren una mayor responsabilidad en su educaci?n, contribuyendo al desarrollo de la eficiencia en el proceso de ense?anza-aprendizaje, y por ende, a la mejora cualitativa del modelo educativo [Baelo, 2009]. 
MET: La modalidad e-learning ha permitido una nueva concepci?n de la educaci?n como alternativa a las pr?cticas universitarias tradicionales, que de alg?n modo consist?an s?lo en conocimiento formal. Gracias a esto, las posibilidades educativas para el estudiante se ampl?an al tener mayor acceso y disponibilidad al contenido o espacio de reforzamiento de una asignatura. 
MET: Hoy en d?a existen diversos espacios que se denominan a ellos mismos como ?Plataformas e-Learning? (del ingl?s Learning Management System) donde un programa computarizado se utiliza para la creaci?n, gesti?n y distribuci?n de actividades formativas a trav?s de la web. En teor?a, son aplicaciones que facilitan la creaci?n de entornos de ense?anza-aprendizaje, integrando materiales did?cticos y herramientas de comunicaci?n, colaboraci?n y gesti?n educativa. 
MET: Las plataformas de e-learning ofrecen ambientes de aprendizaje ya dise?ados e integrados, y en la mayor?a de los casos al encontrarse disponibles v?a web, el acceso a ellos es a trav?s de una clave personal. De este modo, se transforma en un espacio propio dotado de las herramientas necesarias para aprender (comunicaci?n, documentaci?n, contenidos, interacci?n, etc.), adem?s de proporcionar un mejor seguimiento del progreso del alumno. 
MET: Los estilos de aprendizaje, seg?n lo se?alado por [Keefe, 1979] pueden ser definidos como "La combinaci?n de caracter?sticas cognitivas, afectivas, y los factores fisiol?gicos que sirven como indicadores relativamente estables de c?mo percibe, interact?a y responde un estudiante al ambiente de aprendizaje". 
MET: Las personas perciben y adquieren los conocimientos de manera distinta, cada uno de nosotros posee preferencias a determinadas estrategias que nos facilitan la comprensi?n de ideas. Es decir, nuestras actitudes y comportamientos determinar?n la v?a con la que una persona pueda sentir m?s comodidad a la hora de aprender. As? pues, el estilo de aprendizaje consiste en c?mo la mente del individuo procesa la informaci?n a partir de sus percepciones; considerando que el estilo sufra modificaciones a lo largo del tiempo causado por el descubrimiento de nuevas formas de aprendizaje del individuo. 
MET: En efecto, una persona aprende con m?s efectividad cuando se le ense?a con su estilos de aprendizaje predominante. En consecuencia, podr?amos decir que: 
MET: Es de esperar que un alumno con estilo de aprendizaje dado sea m?s receptivo al aprendizaje si su inteligencia dominante (estilo) se explota en el proceso pedag?gico y se utiliza como catalizador para fomentar la adquisici?n de conocimientos [Su?rez et al., 2010]. Bajo esta consigna, durante los ?ltimos cien a?os se han desarrollado aproximadamente setenta y un teor?as que abarcan tanto estilos de aprendizaje como teor?as de personalidades que se aprecian como una influencia directa para el aprendizaje y es por esto que son igualmente consideradas en el ?mbito del aprendizaje [Coffield et al., 2004]. En la literatura existe una amplia gama de entornos en los que se aplican los estilos de aprendizaje, los cuales hacen ?nfasis en presentar la informaci?n de distintas formas para conducir a una instrucci?n m?s efectiva, por lo que las presentadas a continuaci?n abarcan las teor?as m?s aceptadas y utilizadas tanto en e-learning como en diversos aspectos pedag?gicos no necesariamente electr?nicos. 
MET: Este modelo consta de diecis?is perfilamientos de estudiantes basado en cuatro dimensiones referentes [Felder y Silverman, 1988]: 
MET: experimentaci?n; mientras que los estudiantes intuitivos prefieren principios y teor?as, dando hincapi? a la innovaci?n y alej?ndose de los procesos repetitivos. 
MET: Los autores consideran que las personas reciben informaci?n constantemente a trav?s de los sentidos y que el cerebro selecciona parte de esa informaci?n e ignora el resto. Las personas seleccionan la informaci?n a la que le prestan atenci?n en funci?n de sus intereses, pero tambi?n influye c?mo se recibe la informaci?n. Por ejemplo, despu?s de una excursi?n se le pide a un grupo de alumnos que describan alguno de los lugares que visitaron, probablemente cada uno de ellos hablar? de cosas distintas. No puede recordarse todo lo que pasa, sino parte de lo que sucede en el entorno. Algunos se fijan m?s en la informaci?n visual, otros en la auditiva y otros en la que se recibe a trav?s de los dem?s sentidos, o de la lectura y escritura [Lozano, 2001]. 
MET: Su modelo toma el nombre de VARK por las siglas en ingl?s de cuatro modalidades sensoriales identificadas para reflejar, en palabras de [Fleming y Mills, 1992], las experiencias de los estudiantes y los profesores: 
MET: Peter Honey y Alan Mumford en 1988 partieron de las bases de David Kolb para crear un cuestionario de Estilos de Aprendizaje enfocado al mundo empresarial. Al cuestionario le llamaron LSQ (Learning Styles Questionnaire) y con ?l, pretend?an averiguar por qu? en una situaci?n en que dos personas comparten texto y contexto una aprende y la otra no. Honey y Mumford llegaron a la conclusi?n de que existen cuatro estilos de aprendizaje, que a su vez responden a las cuatro fases de un proceso c?clico de aprendizaje: activo, reflexivo, te?rico y pragm?tico [Alonso et al., 1994]. 
MET: Tambi?n recibe el nombre de m?dulo experto. Es el componente que representa el conocimiento que ha de ser ense?ado y organizado pedag?gicamente para facilitar la tarea del m?dulo tutor. Una amplia fuente de conocimiento en dominios complejos junto con la interrelaci?n/inferencia de ese conocimiento hace que el dise?o y desarrollo de este m?dulo sea la tarea m?s complicada al desarrollar un ITS. 
MET: Actualmente se utiliza un enfoque denominado objetos de aprendizaje, adjudicado por Wayne en 1994. Estos objetos son una colecci?n de contenidos, ejercicios y evaluaciones que son combinados sobre la base de un objetivo de aprendizaje simple. En ocasiones se otorga el calificativo de inteligente debido a la entrega de atributos de agente a cada uno de los objetos, adem?s de una representaci?n del conocimiento de manera h?brida, es decir, utilizando dos o m?s formalismos como por ejemplo: neuro-simbolismos y neuro-difusa [Jim?nez, 2006]. 
MET: El m?dulo del dominio tiene la capacidad de generar preguntas, explicaciones, respuestas y tareas, para que el alumno pueda adquirir las habilidades y conceptos requeridos. Tambi?n tiene la capacidad de dar respuesta a los problemas y corregir las soluciones presentadas, analizando las diferentes aproximaciones v?lidas a la soluci?n, a trav?s de la intervenci?n del tutor. Al ser un m?dulo que representa la base de conocimientos que ha de ser ense?ado, Mill?n describe tres tipos de conocimientos: 
MET: Existen muchos materiales de aprendizaje que se encuentran distribuidos utilizando tecnolog?a web. La mayor?a son usualmente desarrollados para un prop?sito espec?fico, por ejemplo, cursos para determinados m?dulos y con poco o nada de contenido que pueda reutilizarse. Cuando una educaci?n basada en web requiere una personalizaci?n de contenido para mejorar la adaptabilidad, el concepto de objetos de aprendizaje facilita un enfoque personalizado. 
MET: Se define como objeto de aprendizaje a algo que es auto-sustentable en cuanto a contenido orientado a la educaci?n. En [Sun y Joy, 2005] explican que los LO (Learning Object) pueden ser etiquetados en conjunto con los metadatos, de modo que su identidad y contenido sean visibles para los sistemas de software que los usan; la utilizaci?n de metadatos facilita la indexaci?n de objetos que as? podr?an ser buscados sin problemas. Es m?s, su estructura fragmentada en contenido educativo es an?loga a la modularizaci?n de un programa orientado a objetos, lo que permite al objeto de aprendizaje individual ser usado en una variedad de contextos educacionales. 
MET: Algunos autores prefieren profundizar el t?rmino de objeto de aprendizaje defini?ndolo como un ser inteligente (Intelligent Learning Object, ILO) [Silveira et al., 2006]. Un ILO promueve experiencias de aprendizaje para estudiantes de la misma forma que los objetos de aprendizaje lo hacen; por esta raz?n, puede ser visto como un objeto de aprendizaje construido a trav?s del paradigma de agentes. Al igual que un objeto de aprendizaje com?n y corriente la caracter?stica que m?s lo destaca es su re-usabilidad, la cual posibilita la implementaci?n de un curso a otro una infinidad de veces, adem?s de convertirla en un recurso rentable por la disminuci?n de costos que esto significa. Otras caracter?sticas que se destacan son su modularidad, la facilidad para ubicarse y la interoperabilidad [Jim?nez, 2006]. 
MET: Todo el ?nfasis que se le da a la re-utilizaci?n es debido a que lo que se espera de un objeto es que idealmente se encuentre bajo determinados criterios de estandarizaci?n con el fin de hacer posible los intercambios, migraci?n y encaje de objetos entre repositorios y plataformas distintos. La definici?n de est?ndar es ?que sirve como tipo, modelo, norma o patr?n?. En estos casos, un est?ndar surge de consensos internacionales basados en normas documentadas que contienen las especificaciones t?cnicas y de calidad que deben reunir los productos y servicios para cumplir satisfactoriamente. 
MET: Est?ndares para objetos de aprendizaje existen varios, algunos de ellos generalmente aceptados por la comunidad de expertos. Se coloca especial esfuerzo en estas t?cnicas porque as? permite la creaci?n de unidades aut?nomas que est?n etiquetadas apropiadamente y a 
MET: menudo almacenadas en formato XML. Debido a ello, facilitan grandemente el intercambio de objetos entre repositorios diferentes y la interoperabilidad de los sistemas y plataformas, incrementando a su vez la expansi?n y calidad de los sistemas e-learning. 
MET: A menudo, es posible encontrar repositorios de objetos de aprendizaje tanto como propietarios o p?blicos, y comerciales y no comerciales; un ejemplo de ello es el repositorio Merlot. Gran parte de las caracter?sticas tecnol?gicas y est?ndares que se les atribuye a los objetos de aprendizaje han sido tratados por el Modelo de Referencia de Objetos Compartibles de Contenido (SCORM, Sharable Content Object Reference Model) y desarrollado e impulsado por diferentes organizaciones internacionales [S?nchez y Sicilia, 2005]. 
MET: SCORM es una colecci?n de est?ndares y especificaciones que se aplican a determinados e-learning basados en web, donde usualmente algunas organizaciones van actualizando el modelo ofreciendo nuevas caracter?sticas como el traslado de objetos de aprendizaje o categorizaci?n de metadatos (LOM). El modelo SCORM, representa un medio pedag?gicamente neutro para los dise?adores y desarrolladores de objetos de aprendizaje (OA), es decir, trata espec?ficamente los aspectos concernientes a la dimensi?n tecnol?gica, a trav?s de un conjunto de especificaciones para el desarrollo, empaquetamiento y distribuci?n de material educativo, que permite a los OA ser reutilizables, accesibles, interoperables y durables [Hern?ndez y Silva, 2013]. Para utilizar un objeto de aprendizaje bajo el modelo SCORM en un sistema de gesti?n de aprendizaje es necesario su ?empaquetamiento?, que consiste organizar, comprimir y etiquetar los contenidos de tal modo que pueda ser reconocido y cargado por el LMS [?lvarez et al., 2006]. SCORM incluye 3 componentes que son: 
MET: Es el encargado de guiar el proceso de ense?anza-aprendizaje por lo que suele conocerse tambi?n con el nombre de m?dulo pedag?gico. Decide c?mo, cu?ndo y qu? acciones pedag?gicas realizar buscando los tipos de problemas apropiados a resolver; adem?s, brinda est?mulos o controla y critica el rendimiento del aprendiz. Asimismo, organiza la re- planificaci?n de las instrucciones de acuerdo al progreso de cada aprendiz. El m?dulo pedag?gico es el que permite dar forma y significado a las investigaciones y desarrollos en el t?pico de los ITS como sistemas de instrucci?n. Debe contar con tres caracter?sticas [Jim?nez, 2006]: 1. Control sobre la representaci?n del conocimiento de la instrucci?n para seleccionar y 
MET: secuenciar el tema. 2. Capacidad para responder a las preguntas de los aprendices sobre los objetivos y 
MET: contenidos de la instrucci?n. 3. Estrategia para determinar cu?ndo necesitan ayuda los aprendices para ofrecerles la 
MET: Com?nmente denominado m?dulo del alumno, representa la ?imagen? que el sistema tiene sobre las caracter?sticas de aprendizaje del alumno, es decir, representa su nivel de conocimiento. Se encarga de administrar la informaci?n de manera individual reflejando as? a cada alumno de forma ?nica en cuanto a comportamiento, limitaciones, dificultades y motivaciones. Al controlar esta informaci?n permite la formulaci?n de una hip?tesis que tiene por objetivo re-planificar las instrucciones que se encargan de la representaci?n. 
MET: Estas caracter?sticas de aprendizaje reflejan los procesos mentales que el alumno lleva a cabo para realizar su aprendizaje en un ITS, los cuales no son representados cuantitativamente, sino que cualitativamente. Debido a la complejidad de la representaci?n del problema, el 
MET: Es el cuarto m?dulo que compone los tutores inteligentes y el m?s actual, por lo que es m?s conocido con el t?rmino de interfaz. Provee la funcionalidad de profesor que los sistemas necesitan como resultado de la experiencia con la que contribuyen los maestros. Se encarga de manejar las interacciones entre el sistema y los usuarios a trav?s de la comunicaci?n de los m?dulos y el cliente. Como beneficio adicional es posible consultar estad?sticas, fruto de la interacci?n de los estudiantes con el sistema y tambi?n para cada tema en cuesti?n y as? conocer la eficiencia del mecanismo implementado del m?dulo pedag?gico. 
MET: Para terminar, el siguiente esquema (Figura 3. 3) muestra la relaci?n existente entre los distintos m?dulos de un sistema tutor inteligente, extra?do del trabajo realizado por Zulma [Cataldi y Lage, 2009]: 
MET: Estas plataformas est?n basadas en disciplinas cient?ficas de procesamiento de se?ales e inteligencia artificial y usualmente es an?logo a la cognici?n humana. La computaci?n cognitiva presenta micro-mundos en incremento de alta complejidad donde la clave al ?xito es la definici?n de fases de aprendizaje progresivas. Investigaciones recientes han demostrado que aprender un lenguaje de programaci?n no promueve el desarrollo general de funciones mentales cognitivas. Otros investigadores hablan sobre como los requerimientos cognitivos de un lenguaje de programaci?n se encuentra en estrecha relaci?n con las caracter?sticas cognitivas de un estudiante. Adem?s, la programaci?n cognitiva se presenta como un paradigma para la interacci?n humano-computadora, donde la m?quina es vista como un asistente capaz de ser supervisado y guiado por el usuario para adquirir y aplicar sentido com?n en la ayuda del usuario en tareas del d?a a d?a [Pea y Midian, 1984]. 
MET: Hablar de agentes cognitivos no es un t?rmino recurrente en el ?mbito de sistemas basados en agentes. La raz?n principal es que suele referirse a estos como un agente inteligente cualquiera, no distinguiendo entre unos y otros. Un proceso cognitivo es aqu?l que permite desarrollar conocimientos, la habilidad para asimilar y procesar datos, valorando y sistematizando la informaci?n a la que se accede a partir de la experiencia, percepci?n u otras v?as. Los agentes cognitivos por lo tanto, representan la categor?a de los agentes que tienen la capacidad de mantener una representaci?n expl?cita y de alto nivel de su entorno, con metas y motivaciones bien expresados, es decir, son capaces de razonar sobre el mundo en el que trabajan generando procedimientos que les permitan incorporar conocimientos. 
MET: La principal ventaja de los agentes cognitivos sobre los agentes m?s simples es el profundo conocimiento que tienen del entorno en el que operan y de los diferentes procesos que tienen lugar en este entorno. Otra ventaja importante es que los agentes cognitivos tienen una mayor capacidad de razonamiento, lo que les permite intervenir de manera m?s eficaz en los procesos al interior del sistema. En particular, pueden desempe?ar el papel de potenciador de la capacidad humana mediante la introducci?n en simbiosis con el usuario, en lugar de cumplir una funci?n m?s simple de automatizaci?n en algunas tareas [Nabeth et al., 2005]. 
MET: Un sistema educativo que tiene estrategias de aprendizaje y que est? formada por agentes inteligentes se llama agente pedag?gico. En estos sistemas, los agentes pueden ser utilizados como asistente personal, personajes animados que interact?an con el usuario o agentes cooperativos que trabajan tras bambalinas como parte de la arquitectura del sistema educativo [Jaques et al., 2002]. 
MET: Como se ha se?alado anteriormente, la naturaleza de los problemas de ense?anza- aprendizaje son m?s f?ciles de resolver en forma cooperativa [Silveira y Vicari, 2002] tal y como los agentes m?ltiples lo demuestran. Por un lado, los agentes inteligentes son sistemas naturales o computacionales que perciben su entorno y realizan acciones inteligentemente. Por 
MET: otro, los agentes pedag?gicos toman decisiones acerca de c?mo maximizar el aprendizaje de un alumno, y observa el entorno del estudiante en su proceso de aprendizaje. 
MET: Los trabajos de Rosa Mar?a Vicari son los m?s apropiados para hablar sobre sistemas multi-agente en conjunto a la pedagog?a. La autora se?ala que la motivaci?n es la energ?a que maneja la sociedad del conocimiento y significa que no debe de ser subestimada. Durante el proceso de aprendizaje, mientras m?s motivado est? el estudiante, m?s grandes ser?n los logros que alcanzar?n. Existe una arquitectura de un agente pedag?gico emocional llamado Pat [Jaques y Vicari, 2007a], que tiene como objetivo influir en las emociones del estudiante y aplicar t?cnicas afectivas en orden de adaptarse al ambiente educacional de las emociones del alumno, motivando y promoviendo positivamente su actuar para fomentar el aprendizaje. Apela a las emociones positivas del estudiante presentando animaciones con actitudes y mensajes positivos, escogidos din?micamente para componer t?cticas afectivas. Est? compuesta de dos m?dulos principales: el cerebro, que es responsable de inferir en las emociones del estudiante y escoger las t?cnicas afectivas; y el cuerpo, que entrega las t?cnicas afectivas desarrolladas por la mente, seleccionando y presentando din?micamente las actitudes y discurso que lo compone. 
MET: Originalmente el modelo BDI se muestra como un modelo filos?fico para el modelado del comportamiento humano. Luego, fue adoptado y convertido en un modelo de ejecuci?n de agentes de software basados en la noci?n de creencias, metas y planes (conceptos que pueden ser creados y manipulados por agentes) [Mikic et al., 2012]. 
MET: El modo de funcionamiento de este modelo consiste en que cada una de las nociones se representa de una forma en particular. Todo lo que el agente conoce, tales como el entorno o su estado en s?, refleja las creencias y es almacenado en una base de datos de ?creencias?. Las metas se establecen como el agente al que se busca llegar, pero sin las indicaciones de las acciones que deber?an de tomarse para llegar a ?l. Finalmente, los planes son compuestos mediante un grupo de instrucciones que permiten a los agentes llevar a cabo variadas acciones para intentar alcanzar el grupo de objetivos establecidos. En caso de que un agente se encontrara en una situaci?n desconocida, se ejecutar?n planes hasta lograr una situaci?n en la que s? pueda manejarse; decidir qu? plan se ejecutar? para satisfacer un objetivo espec?fico es parte de la relaci?n existente entre metas y planes: el motor de razonamiento. 
MET: En cierta medida, los agentes BDI van de la mano con los agentes pedag?gicos al tomar en cuenta el lazo que se genera entre el tutor y el alumno; tal y como se muestra con el agente pedag?gico Pat que considera las emociones del alumno para tomar cursos de acci?n. Durante el 2007 [Jaques y Vicari, 2007b], se toma en cuenta la informaci?n afectiva sobre el estudiante para utilizarla por un agente animado responsable de efectuar t?cticas afectivas en apoyo al estudiante. El enfoque BDI considera la motivaci?n del alumno como el deseo de participaci?n de este en el proceso de aprendizaje. Durante el proceso de aprendizaje, mientras m?s motivado est? el estudiante, m?s grandes ser?n los logros que alcanzar?. Desde un punto de vista menos pedag?gico, los beneficios que entrega son tales como evitar el bajo nivel de abstracci?n (pues s?lo objetivos espec?ficos a lograr y planes severos a realizar son presentados) y la f?cil comprensi?n del comportamiento aut?nomo de un agente (incluso su predicci?n). 
MET: En la literatura, se pueden encontrar diversos art?culos que hablan sobre Big Data, data mining y Big Data analytics. Algunos se centran directamente en el uso de estas tecnolog?as en el mundo de las empresas de servicios y de distribuci?n de agua o energ?a, mientras que otros hablan de estos conceptos como algo que se puede implementar en distintas ?reas. En este cap?tulo, veremos distintos conceptos, t?cnicas y herramientas que nos permitan conocer de mejor manera el mundo del Big Data y Data Mining. 
MET: Vivimos en un mundo rodeado de tecnolog?a, desde computadores que son capaces de procesar a una velocidad impensada por algunos hace 20 a?os, hasta sensores que nos indican cuanto hemos caminado en una cierta cantidad de tiempo. Todo esto aporta a lo que llamamos Big Data y puede ser aprovechado, ya sea con el objetivo de atraer clientes, de mejorar su experiencia o de dise?ar propaganda personalizada, entre otros usos. 
MET: Zhihan et al. [6], establece una clasificaci?n para la literatura relacionada con Big Data Analytics, repasando los tipos de datos que podemos encontrar, los usos que se le pueden dar, los retos que el uso de esto puede acarrear, entre otros puntos. Con esto, podemos darnos cuenta de mejor manera la inmensa cantidad de datos que nos rodean, que tal como lo expresan en el documento seguir? creciendo a medida que m?s se relacionen los humanos con las m?quinas. 
MET: Revisando lo visto en el documento anterior junto con aquel de Jaseena K. y Julie David, publicado en 2014 [7], se puede ver que aunque pasen los a?os los retos relacionados al Big Data no han cambiado mucho. La heterogeneidad de los datos es algo que no podemos ignorar, ya que dependiendo del problema, ciertos datos tendr?n que ser tratados como ruido, ya que no representar?n informaci?n ?til. Adem?s, el crecimiento y la complejidad de los datos, en conjunto con el tiempo de procesamiento requerido, tienen su propia importancia al seleccionar un m?todo de estudio de los datos. Por ?ltimo, y no menos importante, la seguridad y privacidad de los datos representa uno de los retos m?s relevantes cuando hablamos de Big Data, ya que no siempre los datos pueden mostrarse p?blicamente y los atacantes est?n siempre atentos a las vulnerabilidades que los sistemas puedan presentar. 
MET: El t?rmino ?data mining? comenz? cerca de los a?os 90. Seg?n Fayyad, en 1996, et al. [8], Data Mining es el intento de encontrar patrones ?tiles en los datos. Por otro lado, Hand et al., generaliza un poco m?s el concepto en el 2001 [9], definiendo Data Mining como la ciencia de extraer informaci?n valiosa de grandes cantidades de datos. Ian H. Witten et al. en su libro de 1999 [10], a?ade un factor importante a esta definici?n debido a que establece que el pro-4 
MET: ceso debe ser autom?tico o semiautom?tico. Jiawei Han y Micheline Kamber [11] relacionan data mining con el descubrimiento de conocimiento en bases de datos (KDD, por sus siglas en ingl?s), diciendo que es la extracci?n automatizada o conveniente de patrones representando co- nocimientos impl?citamente guardados o capturados en grandes bases de datos, data warehouse, la web, otros repositorios de informaci?n masiva o flujos de datos. 
MET: Usama Fayyad [8] define KDD como el campo interesado en el desarrollo de m?todos y t?cnicas para darle sentido a los datos. De esta manera, KDD es el proceso general de des- cubrir conocimiento ?til de los datos, y data mining es la aplicaci?n de algoritmos espec?ficos para extraer patrones de los datos, y ser?a un paso dentro del proceso KDD. El autor tambi?n resume KDD en 5 etapas: selecci?n, pre-proceso, transformaci?n, miner?a de datos y evalua- ci?n/interpretaci?n de patrones. 
MET: Jiawei Han [11] muestra el proceso KDD con un par de etapas m?s, para un total de 7: 
MET: 1. Limpieza de datos: primero es necesario remover ruido y datos inconsistentes. 
MET: 2. Integraci?n de datos: en esta etapa es posible combinar m?ltiples fuentes de datos. 
MET: 3. Selecci?n de datos: se extraen los datos relevantes para los an?lisis. 
MET: 4. Transformaci?n de datos: se modifican y consolidan en formas apropiadas para minar. 
MET: 5. Miner?a de datos: proceso esencial donde m?todos inteligentes son aplicados para extraer 
MET: patrones. 
MET: 6. Selecci?n de patrones: se identifican los patrones m?s interesantes, bas?ndose en ciertas 
MET: medidas. 
MET: 7. Presentaci?n de conocimientos: finalmente se utilizan t?cnicas de visualizaci?n para pre- 
MET: sentar los conocimientos minados a usuarios. 
MET: Data mining puede ser categorizado seg?n el objetivo, que puede ser predictivo o des- criptivo, existen distintas t?cnicas o tareas que permiten lograr el objetivo correspondiente y la soluci?n puede ser num?rica o categ?rica. A pesar de que no se ha creado una lista de t?cnicas de data mining definitiva, se realiz? una encuesta en KDNuggets (Piatetsky-Shapiro, 2014) que nos permite visualizar las funciones m?s utilizadas: 
MET: La miner?a de datos tiene la capacidad para entregar informaci?n relevante, es por esto que se ha utilizado en la industria del agua m?ltiples veces. Savic y Walters [12] sugieren que la miner?a de datos es una de las tecnolog?as con m?s aplicabilidad en la industria del agua, seg?n su paper, el activo fijo m?s importante de cualquier compa??a de distribuci?n de agua es su red de tuber?as, la cual es dif?cil de manejar debido a la ubicaci?n y a las complejas actividades con las que se relaciona, como provisi?n de recursos h?dricos, tratamiento del agua, relaciones con los clientes, planificaci?n de negocios, recursos humanos, servicios de informaci?n, entre otros. Seg?n J. Izquierdo et al. [13] Data Mining no solo sirve para explorar las posibles soluciones que se podr?an realizar, sino tambi?n puede ser utilizado apoyar la toma de decisiones con respecto al comportamiento de los sistemas de distribuci?n de agua. 
MET: El potencial de data mining en compa??as sanitarias es bastante amplio, es por ello que m?ltiples investigadores lo han utilizado en distintas ?reas dentro de la industria del agua. E. Hashem, por ejemplo, aplica estas t?cnicas trabajando con datos del sistema financiero que ma- neja el cobro por consumo de agua de la ciudad de Gaza, con el objetivo de identificar compor- tamientos sospechosos y se?alar posibles usos fraudulentos [1]. S. Mounce et al., por su parte, utilizan data mining para estimar la tasa de acumulaci?n de material de decoloraci?n en sistemas de agua potable [14]. Carre?o Alvarado et al. mediante data mining e im?genes t?rmicas intentan identificar tuber?as quemadas [15]. Yi Ji et al. comparan dos tecnolog?as de data mining (?rbol de decisi?n CART y Red neuronal artificial LM) para su aplicaci?n en la operaci?n de suminis- tro de agua, en la investigaci?n se utilizaron 5 principales atributos: agua de almacenamiento de reserva, n?mero de per?odo de operaci?n, demanda de agua, evacuaci?n del agua y a?o hidrol?- gico [16]. A. Ioannou et al (2017) utilizaron data mining para la clasificaci?n autom?tica de los patrones diarios de consumo de agua para un hogar [17]. 
MET: El t?rmino Big Data fue utilizado por primera vez, como investigaci?n y un tema de ciencia en el 2005 por Roger Magoulas, seg?n O?Reilly Radar. Existen varias definiciones de Big Data, pero la mayor?a de estas son ambiguas intencionalmente, seg?n McKinsey Global Institute [18] esto se debe a que no existe una m?trica definida en cuanto al tama?o que deben tener los datos para ser considerados Big Data y lo define como "Big Data se refiere a los conjuntos de datos cuyo tama?o est? m?s all? de la capacidad de capturar, almacenar, administrar y analizar de las herramientas de software de base de datos t?picas". Sin embargo, no solo el tama?o de los datos define lo que es Big Data, sino que existen tres caracter?sticas relevantes, tambi?n conocidas como las 3V?s, que son el volumen, la variedad y la velocidad. Introducidas por primera vez en una publicaci?n de Doug Laney, en 2001 [19], refiri?ndose al manejo de datos. 
MET: Otros autores, han sugerido hasta 7 V?s adicionales como caracter?sticas de Big Data, co- mo la variabilidad, veracidad, validez, vulnerabilidad, volatilidad, visualizaci?n y valor [20]. La lista podr?a continuar, pero para efectos de este trabajo, consideraremos principalmente las 3V?s, Volumen por la gran cantidad de datos, Variedad por los diferentes tipos de datos y Velocidad por la rapidez con la que se crean los datos. 
MET: Una de las soluciones para facilitar el uso de Big Data en las industrias de agua, es Data Analytics. Data Analytics, cuando se aplica a Big Data, examina grandes cantidades de da- tos de una variedad de tipos para descubrir ocultos patrones, correlaciones desconocidas y otra informaci?n ?til. Data Analytics, se puede usar para determinar el futuro probable de los resul- tados o reconocer relaciones (an?lisis predictivo); identificar ocurrencias previas al actual marco de tiempo (reconocimiento de patrones); y detectar excursiones de datos multivariantes desde la norma (detecci?n an?mala). Los algoritmos empleados en el an?lisis de big data se pueden usar para decirnos qu? sucedi? en el pasado (gesti?n del rendimiento), qu? est? sucediendo hoy (procesamiento de eventos complejos, an?lisis estad?stico multivariable y an?lisis de series de tiempo), y lo que podr?a suceder en el futuro (modelado predictivo). 
MET: Los datos abundan en los servicios de agua y aguas residuales, tanto que los operadores se sentir?an abrumados si intentaran examinar e interpretar todo. Los conjuntos completos de datos a menudo comprenden datos de actividad de mantenimiento en un sistema de gesti?n de mantenimiento asistido por computadora (CMMS, por sus siglas en ingl?s), datos en tiempo real obtenidos a trav?s de sistemas SCADA, datos regulatorios en un sistema de gesti?n de informaci?n de laboratorio (LIMS), datos de quejas del cliente de un sistema de informaci?n al8 
MET: consumidor (CIS) y los datos de uso en un medidor AMR autom?tico. En general, las compa??as de servicios (utilities) com?nmente utilizan menos del 40% de los datos que generan [21]. 
MET: En el ?mbito de los sistemas de distribuci?n de agua, seg?n Candelieri y Archetti los problemas de big data surgen de flujos de datos de alta velocidad adquiridos a trav?s de sensores inteligentes y lectores de medici?n autom?ticos, incluso para peque?os servicios de agua, estos pueden producir una gran cantidad de datos para ser almacenados y realizar an?lisis posteriores [22]. 
MET: Seg?n Romero et al. [23], el sector de servicios de agua tiene todos los componentes necesarios para una aplicaci?n generalizada de la tecnolog?a Big Data, desde el control y la mejora de la calidad del agua potable hasta la gesti?n de aguas residuales, debido a que el sector tiene acceso a vastas reservas de datos relacionados con la calidad del agua, como sustancias disueltas, clima, informaci?n de preferencias del consumidor, patrones de uso, y actividades de uso del suelo basadas en cuencas, por nombrar algunas. Ser capaz de administrar, transformar, fusionar y analizar estos conjuntos de datos de manera efectiva en su conjunto podr?a resultar en una ventaja competitiva y una disminuci?n en la incertidumbre que rodea la toma de decisiones.9 
MET: Los datos de la empresa son un activo muy valioso, las empresas valoran esta informaci?n principalmente por su potencial de bajar los costos o aumentar sus ganancias. Las aplicaciones que se les podr?a dar a los datos son ilimitadas, ya que a medida que surgen nuevas tecnolog?as, se generan m?s datos, lo que implica nuevas integraciones, nuevos an?lisis y nuevas soluciones. Lamentablemente, los datos generalmente nunca se encuentran listos para ser trabajados en un comienzo, por esto, siempre es necesario limpiarlos, es decir, corregir o eliminar datos corruptos o incompletos. 
MET: En esta secci?n veremos informaci?n acerca de ESVAL y sus datos, lo cual se utilizar? como base para realizar exploraciones de datos, recolecci?n de informaci?n o implementaci?n de los modelos. 
MET: En ESVAL existe una gran variedad y cantidad de fuentes de datos, ubicadas en distintas plataformas digitales y departamentos f?sicos dentro de la empresa. Tambi?n, existen datos que ESVAL no maneja directamente, estas fuentes externas, como las redes sociales, pueden ser utilizadas para entender de mejor manera, por ejemplo, el comportamiento y satisfacci?n de sus clientes.Gran parte de los datos en ESVAL son almacenados en Bases de Datos Oracle y Microsoft SQL Server. Sin embargo, existen aplicaciones especificas con su propio sistema de almacena- miento. Para este proyecto se utilizar?n datos obtenidos de MSSQL Server, de las tablas con informaci?n de consumo, cambio de medidor, registro de il?citos (informaci?n sobre usos fuera de lo normal). Adem?s, para comprender algunos indicadores, es necesario recurrir a tablas de referencia, que contienen la descripci?n de algunos campos. 
MET: Los datos son auditados usando m?todos estad?sticos y de bases de datos para detectar ca- racter?sticas, anomal?as, contradicciones y ubicaciones. Variados m?todos permiten especificar restricciones de distintos tipos, para luego verificar que estas se cumplan a cabalidad. Como ya sabemos, gran parte de la cantidad de los datos con los que vamos a trabajar se encuentran en SQL Server, teniendo en cuenta esto, se consideraron las siguientes t?cnicas de Auditor?a de Datos: 
MET: pueden ser auditadas, pero no ofrece informaci?n acerca de qu? se elimin? o insert?. 
MET: Muchas veces, cuando se trabajan con grandes vol?menes de datos, no se conoce el estado en el que se encuentran almacenados. En algunos casos, la informaci?n es ingresada por perso- nas, generando incongruencias y/o errores. En otros, el negocio o la soluci?n propuesta requieren que los datos sean tratados con reglas establecidas de manera, posiblemente, arbitraria. 
MET: Por todo lo anterior, la calidad de los datos es algo muy importante a tener en cuenta en distintos proyectos de software. Para que los datos sean considerados de alta calidad, deben cumplir una serie de criterios, entre ellos se encuentran los siguientes: 
MET: Validez: El grado en que las medidas se ajustan a las reglas o restricciones comerciales definidas. Las restricciones de datos se dividen en las siguientes categor?as: 
MET: Para validar la calidad de los datos, se realiz? un an?lisis exploratorio de la informaci?n de los a?os 2015, 2016 y 2017. Es probable que para obtener mejores resultados sean necesarios m?s datos, pero para no requerir de un sistema con una capacidad de procesamiento muy grande, se prefiri? trabajar solo con estos a?os. Cabe mencionar que la tabla de facturaci?n de consumos posee, a la fecha, 375.186.641 registros en 8 columnas: A?o, Mes, Sector, C?digo de empresa, N?mero de cliente, C?digo de comuna, Consumo en metros c?bicos y un id de medida (el cual hace referencia a una descripci?n de consumo). Solo con los a?os seleccionados, se cuenta con m?s de 27 millones de registros. 
MET: Otras tablas que fueron necesarias son: Registro de il?citos, para saber que clientes regis- traron hurtos o actividades de uso fraudulento, en que fechas y si siguen con servicio activo; registros hist?ricos de cambio e instalaci?n de medidores, para saber si son legales ciertas in- consistencias en registros de consumo; tabla con informaci?n de clientes, para validar que se trabaja solo con clientes de Valpara?so. 
MET: Durante el desarrollo de este an?lisis, se identificaron registros donde no exist?an datos para el consumo, se encontraban sin contrato, exist?an registros duplicados o presentan un com- portamiento de consumo err?tico no consistente con un consumo fraudulento. 
MET: Se seleccionaron, de manera preliminar, los registros de consumo de agua potable norma- lizados (Id de Medida 13) para analizar el promedio de todos los datos y comparar si las curvas de los tres a?os seleccionados tienen cierta semejanza, tanto entre ellas como con clientes por separado. 
MET: En la Figura 3.1, en el lado derecho, se encuentra el gr?fico del promedio de consumo en los tres a?os y en el lado izquierdo se encuentra el gr?fico del consumo de un cliente en los tres a?os. En este caso se puede apreciar una similitud bastante marcada en los consumos, manteniendo bajas en casi las mismas fechas que el promedio de consumo. Claramente no todos los clientes presentan este nivel de similitud con el promedio, pero la idea de esta comparaci?n es mostrar como se pueden comenzar a notar patrones en el comportamiento del consumo de los clientes de esta empresa. Una m?quina o una red neuronal hacen un mucho mejor trabajo en lo que a ello respecta. 
MET: Dado que este trabajo se centrar? en el desarrollo de un sitio web sobre un parque nacional, apoyado con una investigaci?n sobre la experiencia de usuario, usabilidad y captura de necesidades de usuarios, resulta fundamental dar a conocer los conceptos involucrados en esta investigaci?n, esto es con el fin de otorgar una base te?rica para el an?lisis de este proyecto. Para ello, se re?nen los antecedentes necesarios para establecer el enfoque y as? poder tener conocimiento del ?rea y todo lo m?s representativo que implica desarrollar un sitio web que cumpla con las necesidades de usuario y ofrezca una buena experiencia de usuario. 
MET: Dentro del ?rea de la usabilidad, es sabido que existen diversos enfoques para distintos tipos de usuarios, los cuales sus preferencias var?an constantemente dependiendo de qu? experiencia tome el usuario y que est? evaluando. En otras palabras, la experiencia de usuario que se tomara, se basa en los sitios web de parques nacionales. Este cap?tulo busca abordar las necesidades de usuario en base a estos sitios web y la informaci?n que entrega. 
MET: Teniendo en cuenta la tem?tica del proyecto, donde se abordara principalmente a las necesidades de usuarios, esto para recopilar todo tipo de percepci?n que el usuario pueda tener sobre sitios web de Parques Nacionales. 
MET: En concreto, las necesidades del usuario, adopta un papel importante en este proyecto, detallando concretamente lo que el usuario espera en un sitio web de Parques nacionales, para su correcto entendimiento y visualizaci?n de lo que el usuario espera. 
MET: La Corporaci?n Nacional Forestal (CONAF), es la que est? encargada de distintos parques nacionales a lo largo del pa?s, por otra parte, tiene a cargo la administraci?n virtual de algunos parques nacionales, adem?s de esto, se sabe que la misi?n de la CONAF es contribuir al manejo sustentable de los bosques nativos, formaciones xerof?ticas y plantaciones forestales mediante las funciones de fomento, fiscalizaci?n de la legislaci?n forestal-ambiental y la protecci?n de los recursos vegetacionales, as? como a la conservaci?n de la diversidad biol?gica a trav?s del Sistema Nacional de ?reas Silvestres Protegidas, en beneficio de la sociedad [5]. 
MET: El Sistema Nacional de ?reas Silvestre Protegidas del Estado (SNASPE), corresponde a aquellos ambientes naturales, terrestres o acu?ticos que el Estado protege y maneja para lograr su conservaci?n [20]. Principalmente los parques nacionales est?n bajo supervisi?n, el cual se puede definir como un ?rea generalmente extensa, donde existen diversos ambientes ?nicos o representativos de la diversidad biol?gica natural del pa?s, no alterada significativamente por la acci?n humana, capaces de auto perpetuarse y en que las especies de flora y fauna o las formaciones geol?gicas, son de especial inter?s educativo, cient?fico o recreativo. Los objetivos que se pretende son la preservaci?n de muestras de ambientes naturales, de rasgos culturales y esc?nicos asociados a ellos; la continuidad de los procesos evolutivos, y en la medida compatible con lo anterior, la realizaci?n de actividades de educaci?n, investigaci?n y recreaci?n [20]. 
MET: A pesar de las definiciones ya existentes de un sitio web como tal, no se encuentra una definici?n formal de un sitio web dedicado a parques nacionales, ya que en resumen, se entiende que un parque nacional es un espacio f?sico natural, por ende para el prop?sito de este proyecto, se puede inferir como: ?Colecci?n de p?ginas web administrado por un servidor online o local, el cual posee informaci?n y recursos multimedia del parque nacional f?sico?. 
MET: 	En el transcurso de la historia, se habla de la protecci?n de estas ?reas silvestres nacionales, a lo que, en 1984 bajo la ley N? 18.362 surge el Sistema de ?reas Silvestres Protegidas por el Estado (SNASPE), lo cual est? bajo cargo de la CONAF. Este sistema tiene a cargo aproximadamente 14,5 millones de hect?reas a lo largo del pa?s, equivalentes a un 20% del territorio chileno terrestre y mar?timo, el sistema est? compuesto de tres territorios los cuales son: Parques nacionales, Reservas Nacionales y Monumentos Naturales. 
MET: Los Parques Nacionales se distinguen por que todos los recursos naturales que existen en ellos, flora, fauna, recursos h?dricos, etc. No pueden ser utilizados con fines econ?micos, m?s bien deben ser protegidos. En cambio los recursos existentes en las Reservas Nacionales pueden ser utilizadas en forma sustentable. [3]. 
MET: Aunque la SNASPE se encargue de proteger, esto es m?s activo en las zonas australes del pa?s, es decir, en las zonas m?s centrales del pa?s es insuficiente para proteger esta biodiversidad que existe, en especial donde se encuentran bosques nativos, ya que, es m?s rentable la sustituci?n de estos por plantas forestales. 
MET: Para la selecci?n del caso de estudio se ha analizaron distintos tipos de sitios web, como el del parque nacional Rapa Nui [8] y el Parque nacional Yellowstone [15], pero estos sitios web ya eran lo suficientemente interactivos para los usuarios, ya que ofrec?an bastantes recursos. Seguido a esto, se realiz? una b?squeda exhaustiva en donde se encontr? los sitios web del parque nacional La Campana [4], y del parque nacional Torres del Paine [16]. 
MET: En general todos los sitios web investigados cumplen con el m?nimo de informaci?n recomendado para el usuario, tres de estos sitios son casos especiales, ya que, cuentan con una buena cantidad de informaci?n, recursos multimedia, entre otros. En conclusi?n, el ?nico sitio que carece de buen dise?o, informaci?n, y recursos multimedia, es el sitio del parque nacional la campana. 
MET: El parque nacional La Campana [4], este parque est? a cargo por la CONAF y bajo la supervisi?n del SNASPE. Es un sitio web en que los usuarios pueden visitar de forma virtual y buscar los parques nacionales, entre ellos, el parque nacional La Campana. Este sitio web no provee de informaci?n consistente para el usuario, el ?nico elemento representativo del sitio web es un mapa, en donde muestra la ubicaci?n de este parque a trav?s del mapa satelital, pero no cumple las expectativas que necesita el usuario. Luego se muestra informaci?n del parque nacional en un sitio poco navegable, una galer?a de im?genes con pocos elementos. En conclusi?n, se escoge este sitio porque no posee una informaci?n completa para el usuario, es poco navegable y no es llamativo visualmente, ya que no posee los elementos necesarios para satisfacer al usuario. 
MET: Para la implementaci?n, seg?n el caso de estudio elegido, se desarrollar? un sitio web sobre el parque nacional La Campana. En una primera instancia, el sitio web ser? desarrollada como una herramienta que provea informaci?n necesaria al usuario, que sea navegable y permitir? interactuar al usuario con mayor facilidad por los recursos multimedia ofrecidos. A continuaci?n, se mostrar? el funcionamiento del sistema a trav?s de un esquema inicial en la Figura 4.1, el cual describe los procesos e interacciones entre el usuario y el sitio web. 
MET: Analizando la situaci?n actual con el sitio web del parque nacional La Campana, se puede visualizar que, lo ofrecido al usuario, por la CONAF es un sitio web b?sico y carente de usabilidad. Esto provoca a que las personas no tengan un inter?s en visitar o conocer el parque nacional La Campana. Es por esto, que hay veces que las personas que viven a distancia o turistas, no encuentran la informaci?n necesaria y pierden totalmente el inter?s de visitar el parque nacional. Por esta raz?n el proyecto busca abordar esa falta de inter?s, al implementar un sitio web que cubra todas las necesidades del usuario y que sea totalmente agradable a la hora de visitar. 
MET: Para el presente proyecto, espec?ficamente se desarrollara un software dedicado al parque nacional La Campana, esto abarca tanto como informaci?n y recursos multimedia para el usuario, sin dejar de lado el dise?o y la accesibilidad que tendr?a el sitio web. 
MET: Para el desarrollo del software, se utiliz? la software de gesti?n de contenido Wordpress, como se muestra la interfaz principal en la figura 4.2. Esta herramienta provee de distintas opciones enfocado siempre en el desarrollo web. 
MET: Para el sistema de gesti?n de la base de datos, Wordpress utiliza una base de datos de tipo local, para el desarrollo del sitio web, se utiliz? Xampp (Figura 4.3), la cual contiene un paquete de herramientas, y entre ellas la interfaz de PhpMyAdmin para la creaci?n de la base de datos. 
MET: Dentro de todas las definiciones de usabilidad antes mencionadas, para el desarrollo de la investigaci?n se trabajar? con la definida por la ISO 9241-11 que a continuaci?n se definir?. 
MET: El concepto de usabilidad no tiene un significado en s?, ya que, posee varias definiciones, a continuaci?n se presentara una definici?n general y una definici?n seg?n la norma ISO (Organizaci?n Internacional de Normalizaci?n) respectivamente: 
MET: Jackob Nielsen, adem?s de proponer las heur?sticas (Anexo A), presentaba que la usabilidad deb?a poseer cinco atributos importantes, estos son presentados a continuaci?n [11]: 
MET: Existe un conjunto de paradigmas, que permiten obtener una visi?n general de las caracter?sticas que deben tener los sistemas software para que sean usables. A continuaci?n se presentan cinco seg?n la ISO 9241-11 [19]. 
MET: En la actualidad existen varios m?todos para el diagn?stico y el tratamiento de este mal, ya sea por medio de masajes musculares o bien por dispositivos especializados. A continuaci?n, se mostrar?n algunas t?cnicas utilizadas hoy en d?a [7]. 
MET: La detecci?n oportuna se puede considerar, en el caso del bruxismo, cuando se logra evitar da?os permanentes sobre el esmalte de los dientes [7]. 
MET: El Bruxismo se puede diagnosticar mediante una evaluaci?n cl?nica que se basa en la palpaci?n con la yema de los dedos por parte del odont?logo de los m?sculos faciales ya sea en parte de la cara o bien dentro de la boca, donde el especialista detecta si existe alg?n nivel de fatiga por dolores que presente el paciente. Luego de esto, se realiza una segunda prueba, donde el paciente debe abrir lo m?s que pueda la mand?bula para detectar si existe alg?n ruido producido al abrir o cerrar la boca. Por ?ltimo, el odont?logo repite el proceso anterior pero esta vez introduce su dedo me?ique en el conducto auditivo del paciente esto le permite detectar alg?n tipo de movimiento extra?o en la actividad masticatoria del afectado [3]. 
MET: Los odont?logos sospechan de este mal principalmente cuando los pacientes se quejan de alg?n tipo de dolor muscular, articular en el rostro, mordedura de tejido interior de la mejilla, dolor de o?do debido a la violenta contracci?n mandibular o bien el ya mencionado degaste de las piezas dentales. Estos son los principales s?ntomas detectados por los profesionales al momento de realizar una revisi?n [7]. 
MET: Con el avance de las tecnolog?as se han podido desarrollar herramientas cada vez m?s precisas para ayudar al tratamiento y/o detecci?n de algunas enfermedades, en este caso, para el bruxismo existen dispositivos y aplicaciones en el mercado que ayudan a los usuarios a detectar prematuramente este problema, sin necesidad de asistir a centros especializados. Las herramientas basan su funcionamiento en medir la cantidad de mordidas realizadas bajo un periodo de tiempo determinado, ya sea mediante sensores o con sonidos emitidos (medidos durante la noche). 
MET: Entre las herramientas existentes podemos mencionar algunas como Bitestrip [2], un dispositivo capaz de medir el grado de Bruxismo por medio de sensores y comparando con una escala predise?ada, contando las mordeduras en un lapso de 5 horas y clasificando en nula (30 mordeduras), leve (31 a 60 mordeduras), moderado (61 a 100 mordeduras), grave 
MET: En la actualidad existes diversos m?todos convencionales para tratar el Bruxismo, como tratamientos de fisioterapia farmacol?gicos, psicol?gicos y utilizar una f?rula oclusal o de descarga entre otros m?todos. La fisioterapia consiste en realizar ejercicios musculares de relajaci?n al paciente en zonas espec?ficas por parte de un profesional de la Kinesiolog?a [19]. 
MET: El tratamiento farmacol?gico consiste en utilizar f?rmacos en pacientes que presenten dolores agudos en la zona de la mejilla (m?sculos) debido bruxismo nocturno. Este m?todo no es muy efectivo ya que en algunos casos puede reducir solo los s?ntomas, pero no el mal h?bito [20]. 
MET: La f?rula oclusal o de descarga como se aprecia en la Figura 7, es un aparato removible, r?gido o flexible que se ajusta sobre la superficie de los dientes para actuar como una separaci?n mec?nica de los dientes, previniendo su desgaste al disipar las energ?as transmitidas por las fuerzas oclusales (sumatoria de fuerzas entre las musculaturas de la mand?bula) del bruxismo. 
MET: Dentistas en el Reino Unido est?n probando un nuevo tratamiento para las personas que aprietan y rechinan los dientes mientras duermen, el cual se basa en el suministro de peque?as descargas el?ctricas (prototipo en estudios y probado en un n?mero peque?os de individuos [6]. 
MET: Comparando con las aplicaciones/dispositivos que existen en el mercado, lo m?s cercano a este proyecto es la herramienta Bitestrip y Bruxoff, esta ?ltima adem?s utiliza la tecnolog?a de electrodo para medir la frecuencia cardiaca del individuo. 
MET: A continuaci?n, se presenta una tabla con la comparativa de los dispositivos anteriormente nombrados en este documento en relaci?n a si cumplen algunas funciones en general, esto divididos en fabricante, diagn?stico, tratamiento, si lo realizada que tipo de est?mulo realiza y por ?ltimo el precio de cada herramienta. 
MET: Nombre Fabricante Diagnostico Tratamiento Est?mulo Precio USD BITESTRIP Up2dent SI NO N/A $46.00 BRUXOFF Spes Medica SI NO N/A -- GRINDCARE Sunstar SI SI Pulso vibratorio $567 ~ BRUXLAB Bruxlab SI NO N/A Gratis 
MET: Al realizar un an?lisis de Bruxlee v/s las herramientas existentes antes mencionadas, se encuentran una serie de ventajas y desventajas, lo que se representa en la siguiente tabla: 
MET: En esta secci?n se presenta el marco referencial que abarca aspectos importantes de la investigaci?n, el cual comienza por abordar conceptos de discapacidad en Chile y s?ndrome Down. Luego, se se?alan algunas tecnolog?as de informaci?n y comunicaci?n aplicadas en este tipo de usuario. Finalmente, se definen conceptos de experiencia del usuario, usabilidad y accesibilidad. 
MET: El concepto discapacidad es aquella condici?n bajo la cual ciertas personas presentan alg?n tipo de deficiencia f?sica, mental, intelectual o sensorial que a largo plazo afectan la forma de interactuar y participar plena y efectivamente en la sociedad, en igualdad de condiciones con los dem?s [3]. Se reconoce en la historia de Chile distintas organizaciones e iniciativas que se han desarrollado en el marco de la discapacidad. A finales de la d?cada de los setenta, surge el proyecto de rehabilitar a ni?os con discapacidad f?sica, el cual pertenece al Instituto de Rehabilitaci?n Infantil de la Sociedad Pro Ayuda al Ni?o Lisiado, m?s conocido como Telet?n. As?, el a?o 1978 y con ayuda de la televisi?n es emitido demostrando la realidad del pa?s que muchos desconoc?an. 
MET: Durante el gobierno del Presidente Patricio Aylwin, 1990 y 1994, se impulsaron los primeros pasos para incorporar en la agenda p?blica este tema. A fines de su mandato se promulg? la Ley N?19.284 que Establece Normas para la Plena Integraci?n Social de las Personas con Discapacidad. De la mano a esta ley, se asigna por primera vez recursos del Estado para contribuir en la plena integraci?n de las personas con discapacidad por medio de la creaci?n del Fondo Nacional de la Discapacidad, FONADIS, hoy Servicio Nacional de la Discapacidad. En 1992 se crea la Comisi?n de Discapacidad dentro de la Sociedad de Fomento Fabril, SOFOFA, con el fin de apoyar la integraci?n laboral y social de las personas con discapacidad. Este organismo adem?s apoya y coordina hoy en d?a a los Consejos comunales de la Discapacidad que surgen a nivel local. En el a?o 2004, se realiz? el Primer Estudio Nacional de la Discapacidad, Endisc I, liderado por FONADIS y el Instituto Nacional de Estad?sticas, INE, lo cual fue una experiencia pionera en el pa?s, aportando un gran valor para las estad?sticas en discapacidad y tambi?n para el dise?o e implementaci?n de pol?ticas sociales. 
MET: En el a?o 2010 se crea el Servicio Nacional de la Discapacidad, Senadis, establecido en la Ley N? 20.422 que Establece Normas sobre Igualdad de Oportunidades e Inclusi?n Social de Personas con Discapacidad. Este servicio p?blico tiene por finalidad ?promover el derecho a la igualdad de oportunidades de las personas en situaci?n de discapacidad, con el fin de obtener su inclusi?n social, contribuyendo al pleno disfrute de sus derechos y eliminando cualquier forma de discriminaci?n fundada en la discapacidad, a trav?s de la coordinaci?n del accionar del Estado, la ejecuci?n de pol?ticas y programas, en el marco de estrategias de desarrollo local inclusivo.? 
MET: En el a?o 2015, se lleva a cabo el Segundo Estudio Nacional de la Discapacidad donde colaboraron el Ministerio de Desarrollo Social, el Instituto Nacional de Estad?sticas y Senadis. El estudio recogi? informaci?n respecto a grados de discapacidad, tramo etario, nivel educacional y participaci?n en el mercado laboral. Las mediciones realizadas en adultos y ni?os permiten estimar que el 16,7% de la poblaci?n de 2 y m?s a?os, es decir, 2.836.818 personas se encuentran en situaci?n de discapacidad en Chile [4]. 
MET: Si bien se reconoce un impulso en cuanto a pol?ticas p?blicas en materias de discapacidad en las ?ltimas d?cadas, los ?ltimos estudios muestran una radiograf?a de la realidad que enfrenta Chile y que ayudar? a conseguir un pa?s m?s inclusivo, que valora la diversidad y garantiza la igualdad de derechos de todos y todas. 
MET: El s?ndrome de Down o Trisom?a 21, es una condici?n cromos?mica asociada a una discapacidad intelectual y malformaciones cong?nitas. Las personas que lo padecen tienen un mayor riesgo a poseer enfermedades digestivas, auditivas, visuales, leucemia, problemas cardiacos y tiroides. El ser humano posee 46 cromosomas en cada una de las c?lulas las cuales se dividen en 26 pares, de este modo el s?ndrome es el resultado de una anomal?a cromos?mica por la que el par 21 presenta 3 copias del mismo. El sistema m?s com?nmente afectado es el sistema nervioso y dentro de ?l, el cerebro y cerebelo; por este motivo y casi de manera paulatina la persona con s?ndrome de Down presenta en distintos grados, discapacidad intelectual. 
MET: Se debe su nombre a John Langdon Down quien fue el primero es describir esta alteraci?n gen?tica en 1866, aunque nunca logr? concluir cu?les eran las causas que las produc?an. M?s tarde, en el a?o 1958, un investigador J?r?me Lejeune descubri? que el s?ndrome era una alteraci?n en el ya mencionado cromosoma 21. Este desequilibrio gen?tico produce modificaciones en el desarrollo y funci?n de los ?rganos y sistemas, tanto en las etapas prenatales como postnatales. Puede ser causada por 3 razones gen?ticas: 
MET: Trisom?a simple: La trisom?a simple del par 21 es la causa m?s frecuente de los casos con s?ndrome de Down, esto es, que todas las c?lulas del organismo poseen las 3 copias completas del cromosoma 21. Es decir, Las c?lulas no contienen 46 cromosomas, sino 47, siendo el cromosoma 21 el extra. Suele provocarse por el proceso de no disyunci?n de los cromosomas hom?logos en las c?lulas germinales en el momento de la meiosis I o meiosis II. Existe cierta tendencia a que el riesgo de tener un hijo con s?ndrome de Down suceda en mujeres mayores a 30 a?os. 
MET: Translocaci?n: Alrededor de un 3,5% de los casos con s?ndrome de Down se debe a la presencia de una translocaci?n desequilibrada generalmente entre los cromosomas 14 y 21. El ?vulo o espermatozoide aporta un cromosoma 21 completo m?s una parte adherida a otro cromosoma, y la c?lula germinal de la pareja aporta un cromosoma 21. Tanto la madre como el padre se comportan como potenciales portadores y pueden transmitirlo a uno o m?s hijos. 
MET: Mosaicismo: Aparece en el 1-2% de los casos con s?ndrome de Down. El individuo presenta dos l?neas celulares en su organismo, uno con trisom?a 21 completa y la otra normal. Suele deberse a la no disyunci?n durante las primeras fases de divisi?n celulares post- concepci?n. Puede ocurrir de dos formas: desde el principio hay tres cromosomas en el par 21, pero a lo largo de las fases pierden uno de estos; o bien al principio tiene tres cromosomas en el par 21, pero durante las fases de divisi?n, se duplic? uno de los cromosomas. Cuanto mayor sea la proporci?n de la l?nea normal, mayor ser? la probabilidad de que el individuo presente menos rasgos propios del s?ndrome, de que la discapacidad intelectual sea m?s leve y que las complicaciones m?dicas sean menores. 
MET: Con el paso de los a?os se ha llegado a una mejor comprensi?n de la discapacidad intelectual (DI), lo que ha tra?do consigo nuevos y mejores enfoques para el diagn?stico, clasificaci?n y la provisi?n de apoyos y servicios. Scheerenberger [5], hablaba acerca de un cuarto de siglo prometedor al referirse a la evoluci?n de las concepciones y tratamiento de las personas entonces denominadas con ?retraso mental?. D?cadas m?s tarde en 1992, la Asociaci?n Americana sobre Retraso Mental, adopta una nueva concepci?n del retraso mental lo que supone un cambio sustancial al paradigma tradicional. [6] 
MET: El retraso mental no se considera un rasgo absoluto del individuo, sino una expresi?n de la interacci?n entre la persona con un funcionamiento intelectual limitado y el entorno. La tarea esencial ser? evaluar al individuo multidimensionalmente en base a su interacci?n con los contextos en los que se desenvuelven y bas?ndose en esa evaluaci?n del individuo y el ambiente, determinar los tratamientos y servicios necesitados. [7] De este modo no se clasificar? a los sujetos en virtud de su coeficiente intelectual (C.I.), sino que se har? seg?n el tipo e intensidad de apoyos que necesitan (limitado, intermitente, extenso y generalizado). En resumen, las personas con s?ndrome de Down presentan en distintos grados una discapacidad intelectual, la cual debe ser clasificada seg?n las nuevas concepciones ya mencionadas, y provoca en cierta medida un retraso en su desarrollo cognitivo. [8] 
MET: Usualmente los procesos educativos est?n dirigidos en la forma de ense?ar del profesor, pero es necesario considerar c?mo se aprende y c?mo aprender determinados alumnos para as? poder adaptar las estrategias docentes a su forma de aprendizaje. En el caso de las personas con s?ndrome de Down, la lentitud en el funcionamiento de sus circuitos cerebrales repercute directamente en el proceso de aprendizaje. Esto conlleva a que en general necesitan m?s tiempo para adquirir los conocimientos y, en consecuencia, m?s a?os de escolaridad para alcanzar los objetivos curriculares. Dentro de las caracter?sticas que presentan los ni?os con s?ndrome de Down destacan: necesidad de un mayor n?mero de ejemplos del concepto ense?ado; aprenden mejor cuando se utilizan m?todos visuales; algunos requieren el apoyo de profesionales en pedagog?a terap?utica y audici?n [9]. 
MET: Por otro lado, Ruiz [10] afirma que la trisom?a afecta en el funcionamiento de la atenci?n y tiene capacidad para activar procesos cognitivos e inhibir otros dependiendo de la situaci?n. De igual forma, la memoria, repercute negativamente en el proceso educativo. Por estas razones es necesario acompa?ar el proceso de aprendizaje con ejercicios que contengan demostraciones, repeticiones, combinaciones del uso de la imagen o el gr?fico, la voz, animaci?n; sin olvidar la memoria auditiva, entendida como la capacidad de recordar un conjunto de ?tems verbales en el mismo orden en el que fueron o?dos. Si bien existe una fuerte tendencia al uso de las tecnolog?as m?viles [11], no solo por el concepto de movilidad sino por las posibilidades de interacci?n que brindan estos dispositivos, es necesario ser cuidadoso con su uso dadas las caracter?sticas de las personas con s?ndrome de Down. Por ejemplo, el uso excesivo de colores o interfaces con altas cargas de est?mulos visuales podr?an llegar a ser contraproducentes. 
MET: Dada su mejor percepci?n visual y la retenci?n de la informaci?n a trav?s de la vista, ha de considerarse como puntos fuertes en el aprendizaje ya que aprenden con mayor facilidad si se apoya en signos, gestos, se?ales, im?genes, dibujos, gr?ficos, pictogramas u otro tipo de elemento visual [12]. Una caracter?stica de los alumnos con s?ndrome de Down es la inestabilidad de lo aprendido. Es decir, es frecuente que un concepto que se cre?an consolidado ya no lo sea, por lo cual es necesario llevar un trabajo sistem?tico para reforzar y afianzar lo aprendido debido a la fragilidad de su aprendizaje. Los alumnos con este s?ndrome tambi?n presentan una capacidad de observaci?n e imitaci?n, lo cual tambi?n se debe explorar para favorecer y reforzar la adquisici?n de conocimientos. 
MET: Las tecnolog?as de la informaci?n y comunicaci?n (TIC), en el m?s amplio sentido, son aquellos medios inform?ticos empleados para el tratamiento, almacenamiento, procesamiento y difusi?n de informaci?n y datos. Los nuevos sistemas de informaci?n y comunicaci?n admiten diferentes t?rminos para delimitar su concepto, en vista del desarrollo de las TIC en ?reas como la biotecnolog?a, ciencias, entre otras. Nace entonces el t?rmino ?nuevas tecnolog?as? que aluden a los nuevos modelos. A pesar de que para algunas personas resulte novedoso las ?Nuevas tecnolog?as de la informaci?n y comunicaci?n?, ya existen generaciones que se han socializado en este ambiente ?info-comunicacional? que constituye actualmente un entorno habitual y cotidiano. 
MET: Actualmente, las TIC han revolucionado los modelos de ense?anza-aprendizaje brindando recursos que proporcionan otras alternativas de impartir y adquirir conocimientos. Seg?n el proyecto H@z TIC [13] desarrollado por la Federaci?n Espa?ola de S?ndrome de Down (2012), se?alan el potencial de las TIC en la ense?anza y la inclusi?n social de las personas con s?ndrome de Down. Estas tecnolog?as ayudan a desarrollar la memoria sem?ntica, favorecen la atenci?n y concentraci?n de la persona, aumentando la memoria visual, lo cual facilita un aprendizaje m?s r?pido con el apoyo de im?genes. Actualmente la tecnolog?a ha permitido introducir nuevas formas de educaci?n y comunicaci?n con las personas que presentan alguna discapacidad y si bien existe inter?s por la incorporaci?n de TIC en los m?todos de ense?anza, hacen falta mecanismos y criterios para la identificaci?n de buenas pr?cticas generadas en la educaci?n de las personas con discapacidad, con el objetivo de replicarlas y elevarlas a nivel de programas. [14] 
MET: La mencionada Federaci?n Espa?ola de S?ndrome de Down ha adelantado investigaciones sobre la incorporaci?n de la tecnolog?a como apoyo en la ense?anza. Por un lado, el proyecto H@z TIC, constat? que las herramientas visuales que ofrecen los dispositivos t?ctiles (tablets) optimizan el aprendizaje de las personas con s?ndrome de Down y posibilitan un salto cualitativo en la integraci?n del alumnado con esta discapacidad intelectual. Tambi?n tuvo un resultado positivo el proyecto H@z TIC 2 el cual tuvo por objetivo analizar experiencias educativas del aprendizaje cooperativo a trav?s del uso de pizarras digitales en las aulas; los beneficios: facilitaron la comprensi?n, se aline? el material educativo (textos e im?genes) a su nivel de desarrollo, mejor? su coordinaci?n motriz y adem?s la comunicaci?n e interacci?n. 
MET: Existe un creciente inter?s en el desarrollo y uso de tecnolog?as para el apoyo de la educaci?n a personas con s?ndrome de Down en el ?rea de la lectoescritura [15], sin embargo, a?n no son suficientes para cubrir todas las necesidades de las personas con esta condici?n. Actualmente los dispositivos tecnol?gicos m?s utilizadas como computadores de escritorio y tablets, dise?ados para usuarios neurot?picos, deben ser modificados en alg?n punto para que personas con s?ndrome de Down puedan ocuparlas y cumplir sus objetivos. [16] 
MET: A continuaci?n, se mencionan algunas entidades que abogan por la accesibilidad y las diferentes iniciativas, pautas y recomendaciones de dise?o adoptadas para personas con diferentes tipos de discapacidad. 
MET: El World Wide Web Consortium (W3C), es una organizaci?n internacional con m?s de 300 miembros que trabajan para desarrollar est?ndares web, con el objetivo de fomentar la evoluci?n e interoperabilidad de la web dando ?nfasis a la universalidad de la misma. La actividad oficial y m?s importante en el ?rea de accesibilidad fue formada en 1997, nombrada Iniciativa de Accesibilidad Web, en ingl?s Web Accessibility Initiative (WAI). Esta iniciativa pionera sostiene un trabajo permanente en asociaci?n con organizaciones de todo el mundo, promoviendo la accesibilidad en la Web a trav?s de actividades complementarias, por ejemplo, el desarrollo de normativas para la accesibilidad entre ellas las Pautas de Accesibilidad para Contenido Web, en ingl?s Web Content Accessibility Guidelines (WCAG). 
MET: En 1999 se public? la primera versi?n de las Pautas de Accesibilidad para Contenido Web (WCAG 1.0), las cuales presentaban un modelo para la accesibilidad web, las cuales hoy en d?a 
MET: son la referencia indiscutible en Europa y en el mundo. Estas explican c?mo hacer accesibles los sitios web para personas con diferentes tipos de discapacidad. Se definieron 14 pautas de dise?o, incluyendo un nivel de prioridad (de 1 a 3) asociado. El cumplimiento de los niveles determina tres niveles de accesibilidad finales posible siendo el ?A? (el menos exigente) y ?AAA? (el m?s restrictivo). 
MET: La segunda versi?n, Pautas de Accesibilidad para Contenido Web 2.0 (WCAG 2.0), tratan de ser una actualizaci?n de cara a las nuevas tecnolog?as desarrolladas desde la ?ltima versi?n (WCAG 1.0). Las WCAG 2.0 se basan en 4 principios generales, en donde indican que las p?ginas web tienen que ser: Perceptibles, Operables, Comprensibles, Robustas. 
MET: Por otro lado, en el ?mbito nacional, en Chile, la entidad p?blica mencionada con antelaci?n, Senadis, public? el a?o 2016 la ?Gu?a t?cnica para la implementaci?n de sitios Web Accesibles? [30], en virtud de los se?alado en el Decreto N?1 emanado por el Ministerio Secretar?a General de la Presidencia en el a?o 2015, que aprueba la Norma T?cnica sobre Sistemas y sitios Web de los ?rganos de la Administraci?n del Estado. Esta gu?a, puesta a disposici?n principalmente a profesionales ligados al desarrollo web y sus contenidos, presenta los requisitos b?sicos con que una plataforma digital debe cumplir, siguiendo los est?ndares entregados por el World Wide Web Consortium en sus WCAG 2.0. 
MET: La Interacci?n Persona-Computador, del ingl?s Human-Computer Interaction (HCI), es la disciplina relacionada con el dise?o, evaluaci?n e implementaci?n de sistemas inform?ticos interactivos para uso humano y con el estudio de los principales fen?menos que los rodean [17]. El objetivo de esta disciplina es proporcionar una base te?rica, metodol?gica y pr?ctica para el dise?o y evaluaci?n de productos interactivos que puedan ser usados de forma eficiente, eficaz, segura y satisfactoria. 
MET: Como las variables que intervienen en el proceso interactivo son diversas, necesariamente la HCI es multidisciplinaria en su origen e interdisciplinaria en su pr?ctica [18], debe considerar aspectos espec?ficos tanto humanos y como computacionales. Entre las disciplinas sobre las que se sustenta podemos enumerar la psicolog?a cognitiva y de la conducta, ergonom?a, antropolog?a, sociolog?a y ciencias de la computaci?n entre otras [19]. Cada una de estas con diferentes ?nfasis, por ejemplo, las ciencias de la computaci?n, en el dise?o de aplicaciones e ingenier?a de interfaces humanas, mientras la psicolog?a cognitiva y de la conducta, pondr? atenci?n en la aplicaci?n de teor?as de los procesos cognitivos y an?lisis emp?rico del comportamiento del usuario. 
MET: Los aspectos emocionales juegan un rol clave en la HCI, no s?lo desde una perspectiva hed?nica del uso de productos interactivos, sino que afectan en los procesos cognitivos. Es decir, los estados afectivos del usuario: emociones, estado de humor y sentimientos, influyen en c?mo de bien ?ste resuelve problemas racionales. Siendo a?n m?s espec?ficos, las emociones afectan a la capacidad de atenci?n y memorizaci?n, al rendimiento del usuario y a su valoraci?n del producto [20]. 
MET: En resumen, es necesario considerar en el campo de la Interacci?n Persona-Computador el estudio de las habilidades y procesos cognitivos del usuario desde su comportamiento racional y emocional. As?, es posible tener una realidad m?s humana del usuario, comprendiendo en toda su completitud los factores que influyen en el uso y consumo de herramientas interactivos. De 
MET: este modo, en la b?squeda de soluciones de dise?o m?s inclusivas, se ha referenciado en los ?ltimos a?os a la Experiencia de Usuario, como un nuevo enfoque para el desarrollo de productos interactivos. 
MET: La Usabilidad la definiremos seg?n la Norma ISO 9241-210 [22] como ?el grado en que un sistema, producto o servicio puede ser utilizado por determinados usuarios para alcanzar los objetivos espec?ficos con efectividad, eficiencia y satisfacci?n en un contexto de uso especificado?. 
MET: El ?grado de usabilidad? de un sistema se puede definir como una medida emp?rica y relativa de la usabilidad del mismo [24]: es emp?rica, ya que no se basa en opiniones o sensaciones sino en pruebas de usabilidad, realizadas en laboratorio u observadas mediante trabajo de campo; es relativa, porque el resultado no es bueno ni malo, sino que depende de los objetivos planteados o de una comparaci?n con otros sistemas similares. 
MET: Seg?n indica Nielsen [25] es importante reconocer que la usabilidad no es una propiedad ?nica y unidimensional de una interfaz de usuario. La usabilidad tiene m?ltiples componentes y tradicionalmente est? asociada con estos cinco atributos de usabilidad [26]: 
MET: para que el usuario pueda r?pidamente comenzar a realizar tareas con el sistema. 2. Eficiencia (Efficiency): El sistema debe ser eficiente, de modo que el usuario una vez que haya aprendido a usar el sistema pueda alcanzar un alto nivel de productividad con ?l. 3. Recordable (Memorability): El sistema debe ser f?cil de recordar, de forma que el usuario sea capaz de volver al sistema despu?s de un per?odo sin usarlo y no tener que aprender todo de nuevo. 4. Frecuencia y gravedad de los errores (Errors): El sistema sebe tener una baja frecuencia de errores, de modo que, si los usuarios cometen algunos errores durante el uso del sistema, estos puedan recuperarse f?cilmente. Adem?s, la gravedad de los errores es importante, ya que no deben producirse errores catastr?ficos. 5. Satisfacci?n (Satisfaction): El sistema debe ser agradable de usar por el usuario 
MET: para que este se sienta satisfecho despu?s de usarlo. 
MET: Es importante destacar que los atributos mencionados en la pr?ctica, van a tener una ponderaci?n acorde a la naturaleza del sistema, algunos les dar?n mayor ?nfasis a ciertos atributos por sobre otros. En el caso de la presente investigaci?n, por ejemplo, una caracter?stica que presenta una persona con s?ndrome Down es la baja tolerancia a la frustraci?n, por ende, es probable que se d? m?s importancia a el atributo ?Frecuencia y gravedad de los errores?. 
MET: La Experiencia de Usuario, del ingl?s User Experience (UX) es un enfoque para el desarrollo de productos que incorpora la retroalimentaci?n directa de los usuarios a lo largo del 
MET: ciclo de desarrollo (dise?o centrado en el humano) para reducir costos y crear productos y herramientas que satisfagan las necesidades de los usuarios y tengan un alto nivel de usabilidad (f?cil de usar). Existen muchas definiciones para Experiencia de Usuario por profesionales en UX, pero para efectos del estudio se detallan dos: 
MET: La User Experience Professionals Association (UXPA), la define como ?todos los aspectos de la interacci?n del usuario con un producto, servicio o empresa que conforman las percepciones del usuario sobre el conjunto. El dise?o de la experiencia del usuario como disciplina se ocupa de todos los elementos que componen esa interfaz, incluyendo el dise?o, el dise?o visual, el texto, la marca, el sonido y la interacci?n. UX trabaja para coordinar estos elementos para permitir la mejor interacci?n posible de los usuarios.? [21] 
MET: La Norma ISO 9241-210, la define como ?las percepciones y respuestas de la persona resultantes del uso y/o uso anticipado de un producto, sistema o servicio? [22]. La experiencia del usuario incluye todas las emociones, creencias, preferencias, percepciones, respuestas f?sicas y psicol?gicas, comportamientos y logros de los usuarios que ocurren antes, durante y despu?s del uso. La Experiencia de Usuario como disciplina tradicionalmente es aplicada a sistemas inform?ticos y en particular al dise?o de p?ginas web. Sin embargo, hoy en d?a se ve ampliada a otras ?reas, ya que tomada como una ?experiencia? un producto o servicio, ?stos comienzan a dise?arse en b?squeda de la m?xima satisfacci?n del consumidor. 
MET: En cuanto a elementos relevantes en la UX, se muestra a continuaci?n en la figura 3.1, el diagrama nombrado ?User Experience Honeycomb? desarrollado por Peter Morville [23]. En ?l se advierten siete facetas de la Experiencia de Usuario, elementos clave a considerar para una grata experiencia de interacci?n para el usuario. 
MET: soluciones innovadoras. 2. Utilizable: El sitio debe ser f?cil de usar. 3. Deseable: La b?squeda de la eficiencia debe ser equilibrada por la apreciaci?n del poder y el valor de una imagen, identidad, marca y otros elementos de dise?o emocional. 4. Valiosa: Los sitios deben agregar valor al usuario interesado. 5. Encontrable: Debe tener una buena navegaci?n y su contenido debe encontrarse 
MET: f?cilmente, de manera que el usuario siempre encuentre lo que necesita. 6. Accesible: Sitios accesibles a personas con discapacidad o con alguna necesidad 
MET: diferente. 7. Cre?ble: Los usuarios deben confiar y creer lo que se les dice 
MET: Se puede reconocer entre los elementos mencionados, algunos conceptos m?s importantes que otros para el presente estudio. La Accesibilidad es el elemento principal que nos concierne, ya que como se define, el contenido debe ser accesible para todo tipo de usuario, inclusive usuarios con alg?n tipo de discapacidad. 
MET: La usabilidad es un concepto ?ntimamente ligado a la accesibilidad. Si bien es un elemento necesario, no es suficiente para ofrecer una buena accesibilidad. El concepto de accesibilidad es m?s amplio; al hablar de usabilidad se limita a un usuario de la audiencia objetivo del sitio y cuando se habla de accesibilidad nos referimos al m?ximo rango posible de usuarios. [27] 
MET: La accesibilidad se refiere a la posibilidad de acceso, es decir, a que el dise?o, como prerrequisito imprescindible para ser usable, posibilite el acceso a todos sus potenciales usuarios, sin excluir a aquellos con limitaciones individuales (alg?n tipo de discapacidad, dominio del idioma, entre otros) o limitaciones derivadas del contexto de acceso, por ejemplo, ancho de banda de la conexi?n, dificultades producto del software y hardware empleado para acceder, etc. 
MET: La accesibilidad web [28] hace referencia a un dise?o web que permita a personas con alg?n tipo de discapacidad percibir, entender, navegar e interactuar con la Web, aportando a su vez contenidos. Esto tambi?n beneficia a otras personas, incluyendo a personas edad avanzada que han visto disminuidas sus habilidades a consecuencia de la edad. 
MET: El estudio paulatino sobre accesibilidad en los ?ltimos a?os ha arrojado variadas normas y directrices, en medio de una sociedad que avanza a pasos agigantados en las ?reas de tecnolog?a y desarrollo. Algunas de estas directrices hoy en d?a pueden aplicarse legalmente en algunos mercados. Las publicaciones recientes sobre accesibilidad describen m?ltiples principios, pautas y recomendaciones para el dise?o y desarrollo de productos accesibles, as? como tambi?n han iniciado iniciativas que encargadas de desarrollar estos elementos. 
MET: El objetivo entonces es hacer posible que la interacci?n entre usuario y sistema no se vea limitada y sea eficaz de acuerdo al sistema. Surge entonces un nuevo paradigma, el dise?o 
MET: En el presente informe se tratar? sobre la implementaci?n de mec?nicas para un videojuego en 2D a trav?s de t?cnicas en la programaci?n, por lo que es preciso aclarar algunos conceptos. Para la elaboraci?n de un videojuego, por lo general, se utilizan frameworks, motores y librer?as que apoyan la programaci?n, y que permiten aplicar el paradigma orientado a objetos, el cual es un pilar fundamental en este tipo de desarrollo, tal como lo menciona el dise?ador de videojuegos Tracy Fullerton en su libro ?Game Design Workshop: A playcentric approach to creating innovative games?[1], los objetos son lo b?sico de un sistema de videojuegos, ya que es aqu? donde se definen los par?metros o atributos que van a tener los elementos, se establecen propiedades de objetos abstractos que pueden ser utilizados, por ejemplo, para dar una jerarqu?a indefinida de enemigos o de ?tems. De estos, es posible generar propiedades espec?ficas que son comprobables en la ejecuci?n, adem?s de comportamientos que obligan a realizar acciones cuando se cumpla alguna condici?n en sus propiedades; adicionalmente, es importante tener una clara concepci?n de la relaci?n entre los objetos instanciados en el videojuego. 
MET: En la fase alpha, el videojuego lleg? a contar con una estructura b?sica, donde se desarroll? principalmente el comportamiento de los enemigos, un nivel simple de plataformas y un nivel de batalla beat?em up. Con respecto a los enemigos se tiene un comportamiento b?sico el cual cumple con par?metros de b?squeda para seguir al jugador y atacar. El motor Godot 3 permiti? generar un ?rbol de decisiones en base a nodos conectados y funciones escritas en GDscript [2]. En relaci?n al modo plataforma, se presenta un nivel tutorial y un nivel de saltos en plataforma donde si el personaje colisiona con enemigos se cambia al modo beat ?em up, adem?s hay monedas coleccionables que permiten al jugador comprar ?tems a un ?nico vendedor puesto al final de la escena tutorial. Acerca del modo beat?em up, se tiene que el personaje gana monedas y experiencia al derrotar a sus enemigos en combate, cabe destacar que hasta ese momento ganar experiencia no generaba ning?n beneficio para el jugador. 
MET: Se debe mencionar que en el videojuego no existe un sistema de persistencia de datos, por lo que al cambiar entre una y otra escena no se mantiene actualizada la informaci?n del personaje (vida, experiencia, monedas). Tampoco existe un sistema de guardado y carga de la partida por lo cual siempre se debe comenzar desde el inicio del juego. 
MET: La est?tica del videojuego apunta a lo retro, por lo que es completamente en 2D, los personajes, los ?tems y los fondos animados son instanciados en Godot d?ndole de antemano los movimientos con un editor dentro del mismo motor. Cada imagen utilizada en el videojuego es original, pero, en la fase alpha, s?lo se encuentra la ambientaci?n de un bosque (un nivel jugable). 
MET: A pesar de que la industria de los videojuegos es considerada por muchos entretenci?n, donde no parece ser un mercado rentable m?s que para las compa??as de altos presupuestos (AAA), la escena indie, juegos casuales y plataformas de distribuciones abiertas podr?an refutar. A menudo la gente juega juegos en su smartphone para distraer la mente o acabar con su ocio; otros, en cambio, aburridos de mec?nicas repetitivas, buscan nuevas opciones en desarrolladores independientes; en cualquier caso, los desarrolladores que hacen estos peque?os juegos o crean nuevas mec?nicas suelen utilizar bajos presupuestos, publicando sus juegos en plataformas como Steam, App Store, Play Store, etc. y considerando que en promedio pueden vender unas veinte mil copias, hace que en realidad no sea un mal mercado[3]. 
MET: En el consiguiente proyecto se pretende proseguir el desarrollo de un videojuego indie que se encuentra en fase alpha, el cual consiste en combinar los g?neros de beat ?em up y platform conocidos en la industria [4] agregando nuevas mec?nicas. 
MET: Para la siguiente fase se planifica ampliar las mec?nicas en el modo plataforma, agregar nuevos enemigos en el modo beat ?em up y llegar a un nivel de p?blico que pueda testear el videojuego, para posteriormente lograr la distribuci?n a trav?s de una plataforma digital. 
MET: Para el desarrollo del videojuego se utilizar? Godot Engine versi?n 3.0, ya que como es de c?digo abierto, la comunidad va mejorando y agregando nuevas funcionalidades, arreglando bugs y optimizando el rendimiento del motor [5]. Para la codificaci?n utiliza GScript que permite un desarrollo ?gil enfocado en el trabajo en equipo gracias al sistema de escenas de Godot [6]. 
MET: Publicar en una plataforma digital de distribuci?n, la fase beta del videojuego Feronia que actualmente se encuentra en fase alpha de desarrollo, agregando nuevos elementos para conformar un producto completo. 
MET: Feronia est? orientado a un p?blico joven-adulto, de entre dieciocho y treinta a?os, jugadores que ya hayan experimentado los g?neros implementados y que noten las referencias al ambiente retro de las m?quinas arcade. 
MET: Actualmente el videojuego Feronia se encuentra en una fase alpha, esto quiere decir que est? incompleto y no es apto para el mercado. El videojuego no posee ning?n sonido ni m?sica ambiental; posee dos niveles, uno es el nivel tutorial y el otro es un nivel que posee varias plataformas y solamente un tipo de enemigo repetido en varias ocasiones; contiene dos combos distintos de tres golpes cada uno; adem?s de que no posee una escalabilidad de niveles, o sea, no puede subir sus atributos o ganar nuevos poderes. En s?, el videojuego posee el traspaso de plataforma a modo pelea (o beat ?em up), donde los enemigos tienen secuencias para actuar dependiendo del estado en que se encuentre el personaje jugador, pero es insuficiente s?lo un patr?n de movimiento, s?lo un enemigo y s?lo un tipo de escenario. 
MET: El videojuego posee falencias al pasar datos de una escena a otra (del nivel tutorial al nivel uno) al no almacenar las variables en ninguna base de datos perdurable. Adem?s, carece de mec?nicas llamativas que se escapen de lo visto en cada g?nero al que el video juego apunto (plataforma, beat ?em up y RPG). Al poseer solamente un tipo de enemigo y s?lo un escenario el videojuego se torna repetitivo, adem?s la secuencia que siguen los enemigos responde a patrones que a la larga se vuelven predecibles. 
MET: Existe una gran cantidad de videojuegos y actualmente siguen publicando m?s cada d?a, no s?lo existe el mercado de distribuci?n AAA (que es la industria de videojuegos de alto presupuesto), si no que los desarrolladores independientes han crecido en desarrollo, llev?ndose una cantidad importante del p?blico. Por estas razones es dif?cil contemplar la totalidad de videojuegos y negar la existencia que cumpla con lo que se propone lograr en ?ste, pero es posible indagar con los videojuegos que comercialmente han tenido ?xito y comparar las mec?nicas que individualmente est?n involucradas. 
MET: En primer lugar, los videojuegos de plataformas han tenido un extenso crecimiento y segmentaci?n, la referencia m?s conocida de plataforma es Super Mario Bros. (1985), en este se presenta el cl?sico sistema donde el jugador s?lo debe saltar y avanzar. Muchos otros videojuegos han logrado unir mec?nicas bajo el mismo sistema, un ejemplo es Metroid (1986) o Megaman (1987) donde los personajes disparaban en todo momento a sus enemigos y pod?an adquirir mejoras. Para el sistema beat ?em up o modo pelea, se encuentran, en su gran mayor?a, videojuegos de acci?n, donde el personaje tiene que llegar hasta el final (avanzando 
MET: Las posibles plataformas de publicaci?n son las siguientes: 
MET: Itch.io: un marketplace web para la publicaci?n de juegos indie gratuitos o de pago, su uso es gratuito, pero permite a los creadores que decidan vender sus videojuegos, donar cierto porcentaje de sus ganancias, si lo desean, para poder mantener los servidores y sus servicios. soporta distintos formatos de videojuegos web como unity, flash, html5[7]. 
MET: Steam: es una plataforma de distribuci?n digital de videojuegos m?s usadas en computadoras con 18.5 millones de usuarios concurrentes [8], permite publicar videojuegos al pagar una cuota de ingreso de $65.000[9] y pasar una revisi?n del software comprobando si funciona correctamente [10]. 
MET: En la literatura existen distintos trabajos que muestran y describen los herramientas y t?cnicas que se relacionan al proyecto. En esta secci?n describiremos el estado del arte relacionado: 
MET: Ingenier?a de algoritmos es el estudio asociado para el desarrollo de algoritmos, que tiene como objetivo principal el poder acelerar la transferencia de conocimientos algor?tmico, mediante la estandarizaci?n de las distintas fases de desarrollo de algoritmos, las que se definen como ciclo Ingenier?a Algoritmo. Obteniendo como beneficio la robustez y el buen rendimiento de los algoritmos sumando a esto la facilidad en la evaluaci?n experimental para satisfacer las demandas pr?cticas. Entregando una gran ventaja para la comparaci?n entre pares y futuras mejoras, ya que se vuelven m?s comprensible para los desarrolladores de algoritmos. 
MET: El ciclo Ingenier?a Algoritmo posee un total 9 fases, mostrado en el modelo (Figura 3.1 Ciclo Ingenier?a Algoritmo) propuesto por Sanders[1]. Este ciclo es descrito inicialmente con la aplicaci?n espec?fica que se quiere desarrollar (1), donde se crea un modelo realista (2) que se va enfrentar el algoritmo a desarrollar, permitiendo la comparaci?n de los resultados obtenidos con los del modelo realista y as? visualizar coincidencia entre estos. Posteriormente comienza el ciclo de la ingenier?a de algoritmos por su fase inicial dise?o algoritmo (3) para plantear el modelo soluci?n que va cumplir el algoritmo. Luego sigue a la fase de an?lisis (4) la que, desde un punto de vista te?rico en relaci?n al dise?o planteado, permite obtener las garant?as de rendimiento (5), como tiempo de ejecuci?n asint?tico, aproximaci?n, etc. 
MET: Luego de las fases anteriores se procede a la implementaci?n (6) del algoritmo propuesto, etapa que no se debe subestimar, ya que, en ella se construye el algoritmo como tal para que cumpla las necesidades requeridas por la aplicaci?n. Terminando la implementaci?n prosigue la fase de experimentaci?n (7), donde se realiza todas las observaciones correspondientes, haciendo que sea una pieza fundamental y dar t?rmino del ciclo. Esta necesita de datos de entrada reales (8), que deben ser an?logos al modelo realista planteado anteriormente. Los beneficios que genera la experimentaci?n son numerosos, como lo son la estimaci?n de constantes que est?n involucradas y no fueron encontradas en el an?lisis, asimismo es posible encontrar el comportamiento del algoritmo de forma intuitiva y desde ese punto realizar distintas comparaciones con algoritmos similares. 
MET: Terminando el ciclo de la ingenier?a del algoritmo, con los conocimientos obtenidos en las fases de dise?o an?lisis, implementaci?n y experimentaci?n, es necesario encontrar nuevos dise?os de algoritmos mejorados, es por eso que se menciona que este ciclo de ingenier?a de algoritmo es iterativo. 
MET: 	Otro subproducto del ciclo de la ingenier?a de algoritmo es biblioteca de algoritmo (9), es decir, el c?digo en cual se implement? debe escribirse de forma que este pueda ser reutilizable, de modo que puedan usarse posteriormente para un desarrollo futuro. Esto ocurre en las comunidades de programaci?n, donde cada vez se encuentran nuevas librer?as y plugins que utilizan algoritmos facilitando las tareas para los programadores o investigadores en sus nuevas aplicaciones. 
MET: En [2] se explican lineamientos generales en la comparaci?n de metaheur?sticas, sin embargo, estos lineamientos pueden ser considerados para la comparaci?n de algoritmos de optimizaci?n en general. 
MET: El primer aspecto a ser tomado en cuenta es lo que se conoce como testbed, es decir bajo qu? circunstancias se comparan los algoritmos. El caso ideal es el uso de instancias de problemas ya utilizados en publicaciones previas. Esto permite obtener resultados comparables entre dos algoritmos. En el caso de no existir instancias para el problema que se resuelve, es necesaria la creaci?n de nuevas instancias, que cumplan con ser similares a situaciones de la vida real, que tengan varios niveles de dificultad. Esto concede la posibilidad de analizar el comportamiento del algoritmo en aspectos de calidad de soluci?n y tiempo de ejecuci?n, en distintas situaciones y permite discriminar qu? m?todo funciona mejor para cada situaci?n. Se debe tener en cuenta tambi?n la accesibilidad de las instancias creadas para futuros investigadores, y esta 
MET: accesibilidad debe ser en forma de la publicaci?n de las instancias mismas o una funci?n generadora de instancias. 
MET: Com?nmente un algoritmo posee lo que se conoce como par?metros o hiperparametros, esto son componentes configurables que cambian la performance de un algoritmo, son establecidos antes de la ejecuci?n. Estos par?metros pueden ser fijos o estar en funci?n de la instancia utilizada. En ambos casos deben ser predeterminados por el dise?ador. Ejemplos de par?metros son el n?mero de individuos y la tasa de mutaci?n en un algoritmo gen?tico. El segundo aspecto a considerar es el n?mero de par?metros, en general el n?mero de par?metros de un algoritmo refleja la complejidad del mismo y siempre es m?s preferible la simpleza ya que un algoritmo simple es f?cil de implementar explicar y analizar. La sintonizaci?n de par?metros o parameter tuning busca encontrar dentro del espacio de posibles combinaciones de par?metros, aquel conjunto que produzca la mejor performance para el algoritmo analizado[7]. 
MET: Finalmente es crucial medir emp?ricamente la calidad de las soluciones de los algoritmos a comparar, para ello usualmente se heredan las m?tricas utilizadas por otros autores. Se necesita comprobar si las diferencias observadas durante la experimentaci?n son producto del azar o est?n realmente presentes. 
MET: Si se desea comprobar estas diferencias se debe realizar un test estad?stico[10]. Esto significa que una hip?tesis nula, la cual declara que no existe diferencia entre los grupos estudiados, debe ser formulada, y adem?s se debe identificar un test estad?stico adecuado. 
MET: Luego el test estad?stico calcula la probabilidad de obtener los datos observados, dado que la hip?tesis nula es correcta. Un p-value peque?o significa que esta probabilidad es leve. La hip?tesis nula es rechazada si el p-value es menor que un nivel de significancia definido anteriormente. Un estad?stico es calculado a partir de los datos observados y forma la base de la prueba estad?stica. Si se hacen suposiciones acerca de la distribuci?n de los datos, la distribuci?n te?rica del estad?stico. El valor de la variable de test calculado mediante las observaciones es comparado con la distribuci?n esperada, si la hip?tesis nula es correcta, si este valor es mayor o menor que un l?mite especificado, entonces es poco probable que la hip?tesis nula es correcta y por lo tanto es rechazada. Finalmente, el resultado tiene un nivel de significancia estad?stica alfa. 
MET: Los algoritmos anytime son algoritmos cuya calidad de resultados mejora gradualmente en la medida que el tiempo de computaci?n incrementa. El tiempo de computaci?n necesario para calcular soluciones ?ptimas o precisas, t?picamente disminuye la utilidad del sistema. Por ello es beneficioso construir sistemas que puedan canjear calidad de resultados por costo de computaci?n. Esto permite crear procedimientos que pueden retornar varias aproximaciones posibles. 
MET: Una caracter?stica esencial de los algoritmos anytime es la definici?n de m?tricas de calidad, para monitorear el progreso de la soluci?n del problema, ya sea midiendo el grado de certeza de que el resultado es correcto, o que tan cerca est? del resultado real. Adem?s, un algoritmo anytime idealmente deber?a contar con varias de las siguientes propiedades: 
MET: Usualmente en este tipo de investigaci?n en donde est? por delante la evaluaci?n de sistemas, productos o servicios, se utilizar?an las heur?sticas gen?ricas de Jacob Nielsen [3], pero debido al crecimiento de este campo de investigaci?n es que recientemente se han planteado otros conjuntos de heur?sticas propuestos por otros autores. 
MET: Es por esto que el principal objetivo en esta investigaci?n es la creaci?n de un nuevo conjunto de heur?sticas para evaluar la experiencia de usuario en sitios web e-Commerce. A ra?z de esto, es que resulta de vital importancia estudiar los conjuntos de heur?sticas que tienen relaci?n con este tema de investigaci?n, con el fin de utilizarlas como base para realizar el nuevo conjunto de heur?sticas. 
MET: Para realizar dicha tarea se utilizar? la metodolog?a para desarrollar heur?sticas de usabilidad/UX dise?ada por Daniela Qui?ones y Cristian Rusu (Anexo A) [8]. Esta es una metodolog?a iterativa que contiene 8 etapas, entre las que se encuentran la etapa exploratoria, etapa experimental, etapa descriptiva, etapa correlacional, etapa de selecci?n, etapa de especificaci?n, etapa de validaci?n y finalmente la etapa de refinamiento. Cada una de estas etapas se describir? a continuaci?n de acuerdo con la informaci?n contenida en cada una de estas. 
MET: El objetivo de esta etapa es poder realizar una revisi?n de la literatura, con el fin de recolectar toda la informaci?n que es pertinente al tema de investigaci?n. 
MET: Debido a lo anterior es que en esta secci?n se incluir?n los conceptos claves que competen en esta investigaci?n, como lo son la usabilidad y la experiencia de usuario, se identifican adem?s las heur?sticas que son pertinentes estudiar, en conjunto con los conceptos de eCommerce y retail y finalmente se expondr?n los casos de estudio que ayudar?n a crear este nuevo conjunto de heur?sticas. 
MET: En esta investigaci?n se ofrecer? una definici?n formal basada en la norma internacional ISO (International Organization for Standardization) y la IEC (International Electrotechnical Commission) que hace referencia a la usabilidad y dice lo siguiente: 
MET: Esta definici?n hace ?nfasis en el concepto de calidad de uso, es decir, como el usuario realiza tareas espec?ficas en distintos escenarios, espec?ficamente en esta investigaci?n el escenario es a trav?s de sitios web en donde se comercialicen productos y/o servicios. 
MET: Jakob Nielsen, uno de los investigadores m?s reconocidos en el ?rea de usabilidad, plantea que la usabilidad est? compuesta de cinco atributos. Atributos que ser?n explicados a continuaci?n [11]: 
MET: ? Aprendizaje (Learnability): describe la facilidad de aprender la funcionalidad b?sica del sistema, como para ser capaz de realizar correctamente la tarea que desea desempe?ar el usuario. Se mide usualmente por el tiempo empleado en el sistema hasta ser capaz de realizar ciertas tareas en menos de un tiempo dado (tiempo empleado habitualmente por los usuarios expertos). 
MET: ? Eficiencia (Efficiency): medida por el n?mero de transacciones por unidad de tiempo que el usuario puede realizar usando el sistema. Lo que se busca es la m?xima velocidad de realizaci?n de tareas del usuario. Cuanto mayor es la usabilidad de un sistema, m?s r?pido es el usuario al utilizarlo, y el trabajo se realiza con mayor rapidez. 
MET: ? Memorabilidad (Memorability): o recuerdo en el tiempo, para usuarios que normalmente no utilizan el sistema es vital que sean capaces de usar el sistema sin tener que aprender c?mo funciona partiendo de cero cada vez. Este atributo refleja el recuerdo acerca de c?mo funciona el sistema que mantiene el usuario, cuando vuelve a utilizarlo tras un periodo de no utilizaci?n. 
MET: ? Errores (Errors): este atributo contribuye de forma negativa a la usabilidad de un sistema. Se refiere al n?mero de errores cometidos por el usuario mientras realiza una determinada tarea. Un buen nivel de usabilidad implica una tasa de errores baja. Los errores reducen la eficiencia y satisfacci?n del usuario, y pueden verse como un fracaso en la transmisi?n al usuario del modo de hacer las cosas con el sistema. 
MET: ? Satisfacci?n (Safisfaction): este es el atributo m?s subjetivo. Muestra la impresi?n subjetiva que el usuario obtiene del sistema 
MET: La experiencia del usuario (User eXperience, UX) definida seg?n el est?ndar ISO 9241 como: ?Las percepciones y respuestas de las personas, como resultado del uso (o del uso anticipado) de un producto, sistema o servicio? [9]. 
MET: Cabe destacar que la experiencia de usuario es un concepto mucho m?s amplio que la usabilidad, este ?ltimo concepto hace referencia a la facilidad de utilizar un producto o servicio en concreto, en cambio la experiencia de usuario corresponde al proceso de interacci?n del usuario con respecto a un producto o servicio, por lo que representa un proceso a?n m?s complejo. 
MET: Para comprender de mejor la manera la experiencia del usuario es necesario definir un conjunto de factores que guardan relaci?n tanto con el consumidor como con el producto final. 
MET: En relaci?n con lo planteado anteriormente es que se puede evidenciar un v?nculo entre la usabilidad y la experiencia de usuario. Debido a esto, es que distintos autores han establecido esta relaci?n en los cuales se ha evidenciado que la usabilidad es un concepto m?s reducido o limitado que la experiencia de usuario. Adem?s de considerar que la usabilidad es un factor de la experiencia de usuario [13]. 
MET: A ra?z de esto es que se puede afirmar que, si un producto es m?s usable, la experiencia de usuario debiese ser m?s satisfactoria y, por el contrario, si un producto es menos usable se podr?a esperar que la experiencia de usuario no sea tan satisfactoria. 
MET: Actualmente esta relaci?n ha tomado m?s fuerza y ha comenzado a utilizarse un nuevo concepto llamado Experiencia del Consumidor (Customer eXperience). El cual tiene una perspectiva mucho m?s amplia, en donde el consumidor no solo le limita a la actividad antes o despu?s de la compra, sino que abarca todas las actividades que pueden afectar a las decisiones y actividades futuras de los consumidores [14]. 
MET: Esta tesis, tal como se habl? en el apartado anterior, busca la integraci?n de los sistemas distribuidos y el aprendizaje de computadores conectados mediante blockchain. Es as? como se hace necesario resaltar los beneficios de cada uno de estos sistemas, as? como tambi?n la sinergia obtenida al combinarlos de manera adecuada. Por lo que a continuaci?n se describen los conceptos importantes de lo que se sustenta este documento as? como tambi?n un estado del arte de cada tema. 
MET: El ML es una rama de la inteligencia artificial permite utilizar las capacidades compu- tacionales para analizar y predecir nueva informaci?n a partir de datos obtenidos anteriormente. Esto surge debido a que ha ocurrido un gran avance en la capacidad de generar y almacenar datos, lo cual conlleva a que la capacidad humana no sea capaz de procesar tanta informaci?n. Es por esto que ha adquirido una gran popularidad en los ?ltimos a?os, ya que ha demostrado ser una herramienta que permite prestar valor a diferentes campos tales como los negocios, la medicina, investigaci?n, entre muchos otros. 
MET: Por otro lado, los sistemas distribuidos tienen una arquitectura que consta de una serie de computadores, llamados nodos, separados generalmente de forma f?sica, pero que est?n co- municados entre ellos. Dentro de sus principales ventajas, se encuentra la capacidad de realizar diferentes procesos de manera concurrente y paralela, permitiendo as? acelerar el tiempo de c?mputo total. Adicional a esto, permite el manejo de un gran volumen de datos ya que estos tambi?n pueden ser o estar distribuidos entre dichos nodos. 
MET: Como se mencion? en la introducci?n, a trav?s del tiempo ha aumentado de forma sig- nificativa la cantidad de datos y, a su vez, nuevos m?todos para analizarlos. Es por esto que surge la necesidad de utilizar sistemas distribuidos con el fin de aumentar la eficiencia en el procesamiento de la informaci?n y sacar provecho de su capacidad para realizar tareas de for- ma paralela. Es as? como surgen conceptos como Distributed Machine Learning (DML), donde el c?mputo y los datos son traspasados a trav?s de mensajes entre los nodos y Parallel Machi- ne Learning (PML), d?nde se asume que el procesamiento de los n?cleos comparten la misma memoria. Cabe destacar que ambos apuntan a mejorar la eficiencia en el an?lisis de informaci?n. 
MET: Es importante considerar el avance que ha tenido el procesamiento de los datos a trav?s del tiempo. Donde en un principio se comenz? a trabajar con conjuntos de datos monol?ticos, es decir, centralizados en un nodo, pero con el tiempo se hizo necesario comenzar a utilizar los conjuntos de datos distribuidos. No obstante, el costo de pasar la gran cantidad de datos desde un nodo a otro provocaba un cuello de botella y una posible brecha de seguridad ya que dicha informaci?n podr?a ser interceptada generando grandes p?rdidas. Siendo de esta manera, un punto importante el identificar qu? informaci?n intercambiar entre estos. 
MET: La mayor?a de los DML trataban al conjunto de datos distribuidos como una sola tabla virtual por lo que se intenta obtener el mejor modelo para esta gran cantidad de datos. Esto era un problema debido que algunos Dataset locales, es decir, que est? almacenado en unos de los nodos distribuidos, pueden tener alguna relaci?n con el contexto de donde se est?n obteniendo,3 
MET: generando as? que la distribuci?n de estos datos cambie para cada subconjunto [26]. Es por esto que se comienza enfocar en la combinaci?n de modelos predictivos y as? mejorar la precisi?n del modelo. As? es como comienzan nuevas investigaciones sobre un nuevo concepto llamado como ?sistema de aprendizaje distribuido basado en el m?todo de ensamblado? [9] [17] [18]. Por lo que surgieron novedosos m?todos para la los datos de entrenamiento como simple average, stacking, majority voting, winner-takes-all or boosting. Por lo que la idea de estos m?todos es reducir el costo de comunicaci?n entre los nodos y mejorar el sistema de predicci?n. 
MET: Existen una gran cantidad de investigaciones en relaci?n a problemas de clasificaci?n dis- tribuida [8] [20] [23], data clustering distribuido [6] [10] [15] y problemas de regresi?n dis- tribuida [28] [24] [22], siendo este ?ltimo el m?todo en el que se enfocar? la tesis. Adem?s, complementario al m?todo de regresi?n, se utilizar?n distintos m?todos para la obtenci?n de la descripci?n de distribuci?n de los daos y c?lculo de vecindades y sus respectivas distancias, el cual est? explicado en [4]. Este algoritmo consiste en que los modelos locales de cada nodo son entrenados con sus datos locales, luego se comparte informaci?n caracter?stica de su conjunto de datos y del modelo generado, con lo cual se pueden calcular la similitud de cada nodo con los dem?s, construyendo as? los vecindarios. De esta forma, el resultado final del modelo ser? la respuesta de los modelos que pertenecieron al mismo vecindario los cuales ser?n los datos de entrada para un algoritmo de agrupaci?n jer?rquica que est? inspirado en el modelo de apilado de Wolpert [27]. 
MET: Actualmente, existen estudios similares que buscan llevar DML a dispositivos de bajo consumo, entre ellos se encuentra Google, uno de las empresas m?s grandes dentro de la inno- vaci?n tecnol?gica. Dentro de sus investigaciones [16], ellos buscan entrenar con alta precisi?n un modelo cuyos datos est?n distribuidos en un gran n?mero de clientes los cuales posean una conexi?n inestable y lenta a internet, donde dichos dispositivos ser?an principalmente tel?fonos m?viles. 
MET: El problema de este tipo de soluciones es que su arquitectura es una red centralizada por lo que si el nodo principal falla, dejar? de funcionar la red. Es por esto que es necesario poder general una arquitectura P2P descentralizada para mejorar la escalabilidad, eliminando la de- pendencia que tienen los nodos, aumentando la disponibilidad. Como soluci?n a este problema se encuentra Blockchain, el cual es una estructura de datos basada en una arquitectura P2P des- centralizada de alta disponibilidad, capaz de mantener la consistencia e integridad de los datos. 
MET: Como se ha mencionado, Blockchain [14] consiste en almacenar informaci?n de manera distribuida, donde cada nodo maneja la misma informaci?n y, por lo tanto, puede validar cual- quier tipo de transacci?n que se quiera efectuar dentro de su cadena de bloques. Esta cadena consiste en un conjunto de bloques conectados, donde cada bloque conoce su predecesor, ex- ceptuando el bloque inicial llamado g?nesis el cual cumple la funci?n de configurar la cadena. Adem?s contiene informaci?n dentro de si y una huella digital que se genera en base a la infor- maci?n contenida. Como cada nodo posee la misma cadena, una vez que se genera un bloque nuevo, este tiene que ser validado por la misma cadena local, verificando la conexi?n y las hue- llas digitales de sus dem?s bloques, tambi?n debe ser validado por los otros nodos pertenecientes a la red, de esta forma se mantiene una red distribuida, consistente y a prueba de alteraciones4 
MET: que puedan ser realizadas por terceros. 
MET: Adicionalmente, dentro de la plataforma de Ethereum, la cual proporciona la creaci?n y administraci?n de una cadena de bloques, existe el concepto de SmartContract, el cual define un contrato y sus reglas escritas como funciones de manera que se pueden realizar transacciones sobre este mismo [19]. Para lograr esto, es necesario generar la transacci?n del contrato, y una vez que este es agregado a la cadena, todos los nodos podr?n acceder a las funciones descritas por este contrato y por ende, cualquier tipo de transacci?n que se efectu? sobre este, podr?n ser validados por todos los nodos pertenecientes a la red. 
MET: Por ?ltimo, para entender Blockchain hay que comprender como es la generaci?n de estos bloques. Para esto es necesario que los nodos est?n generando bloques (concepto conocido como "minado"), proceso el cual consiste en tomar las transacciones hechas por los nodos, y agregar estas a un bloque para posteriormente pasar a una validaci?n hecha por la red. Existen distintos tipos de validaciones, tales como Proof of Work (POW), Proof of Authority (POA) y Proof of Stake (POS) las cuales ser?n explicadas a continuaci?n. 
MET: POW consiste en la resoluci?n de un algoritmo, donde la complejidad inicial de este viene definido por el G?nesis e ir? aumentando a trav?s de la generaci?n de bloques. En este tipo de minados, los nodos compiten para resolver el algoritmo y poder generar un bloque nuevo. 
MET: POA consiste en que dentro del nodo g?nesis se definen cuentas habilitadas para generar bloques, a diferencia de m?todo anterior, aqu? los nodos no compiten, simplemente se elige uno de los habilitados y este tomar? las transacciones hechas y las inyectar? a un bloque. No obstante, la red sigue validando que sea una cadena v?lida. 
MET: POS es similar al POA, con la ?nica diferencia que el nodo elegido es quien tiene mayor influencia en la red, es decir, quien tiene mayor cantidad de ether. 
MET: Dentro de las soluciones e investigaciones sobre blockchain que se pueden destacar, se encuentran la creaci?n de criptomonedas, donde hoy en d?a existen hasta la fecha 1628 de estas [1] donde las m?s influyentes son Bitcoin, Ripple, LiteCoin, Dash Coin, Ether, Stellar, entre otras [7, 12, 21]. No obstante, este no es el ?nico uso que se le puede dar a esta tecnolog?a ya que su manera de distribuir los datos permite distintos usos, es as? como Storj [25] la utiliza para el almacenamiento de informaci?n P2P, incrementando de esta forma la seguridad, privacidad y control de estos datos. 
MET: Otra soluci?n que se puede encontrar hoy en d?a es Blockstack [2], el cual propone un fra- mework para crear una red para aplicaciones centralizadas, as? los usuarios no necesitan confiar en servidores remotos, el cual se divide en tres capas, blockchain, red P2P y de almacenamiento, cambiando as? hasta los protocolos utilizados dentro de esta red. Por ?ltimo, cabe mencionar que se encuentran desarrollos en el ?rea de la salud, como lo hace MedRec [5], el cual mantiene in- formaci?n descentralizada de registro m?dicos electr?nicos, entregando acceso, desde cualquier lugar y momento, a esta informaci?n, permitiendo administrar la autenticaci?n, confidenciali- dad, responsabilidad e intercambio de informaci?n en la red utilizando blockchain. 
MET: Dado esto, se encuentra latente la necesidad de poder realizar an?lisis y procesamiento logrando el menor costo posible y de forma descentralizada. As?, esta tesis se enfocar? en utilizar un algoritmo ya propuesto en [4] pero adaptado a una arquitectura distribuida P2P de bajo nivel a trav?s de la tecnolog?a de blockchain usando la la herramienta de c?digo libre Ethereum, y, con esto, analizar el procesamiento de los datos entre un conjunto de dispositivos de bajo consumo energ?tico, como son las conocidas Raspberry. 
MET: El algoritmo propuesto en [4], busca entrenar un modelo de ML utilizando Dataset distri- buidos. De esta forma se mantiene la distribuci?n de cada uno de los conjuntos de datos, no se exponen estos ya que son procesados por cada uno de sus nodos y reduce el tr?fico y tiempo de comunicaci?n ya que solo se env?an los par?metros necesarios para hacer la predicci?n. 
MET: La propuesta se divide en tres fases. La primera consta de el proceso de entrenamiento local que efectuar? cada nodo, la siguiente se enfocar? en la comunicaci?n y traspaso de par?- metros entre los nodos as? como la generaci?n de vecindades a trav?s de un proceso de cluste- ring; finalmente se efectuar? la predicci?n que dar? el resultado final utilizando las predicciones generadas por los modelos que pertenezcan a la misma vecindad. Cabe destacar que el proceso de entrenamiento local puede ser efectuado por cualquier tipo de aprendizaje automatizado, as? como la generaci?n de vecindad puede utilizar distintos tipos de algoritmos que permitan esto. 
MET: Twitter, uno de los microblog con mayor demanda del presente tiempo cuenta dentro de sus funcionalidades, con un modelo de b?squeda en tiempo real que no cumple con las expectativas deseadas. Al momento de analizar un retorno a una consulta de una palabra clave, ?ste no siempre ser? de utilidad debido principalmente a la forma de administrar los tweets d?a a d?a. 
MET: Las webs en tiempo real, como muchas de las nuevas tendencias no tienen una definici?n exacta, pero si cuentan con las siguientes caracter?sticas: Es una nueva forma de comunicaci?n, crea un nuevo estilo de contenido, es en tiempo real (inmediatez), es p?blica y tiene una gr?fica social expl?cita asociada a ?l. Por otro lado, las b?squedas en tiempo real, funcionalidades otorgadas por Twitter para encontrar un tweet espec?fico o relacionado a un tema en especial se vuelve una tarea costosa, lo anterior es causado por la gran cantidad de informaci?n que se sube por d?a a la red, siendo un aproximado de 50 millones diarios seg?n las estad?sticas de Twitter. Considerando las cifras anteriores, se deben procesar miles de datos por segundo, adem?s de generar ?ndices en conjunto a una base de palabras claves ?tiles, con la finalidad de obtener un retorno aceptable en tiempo real. 
MET: Otro problema que mantiene la b?squeda en tiempo real, es la baja efectividad de la funci?n de ranking, funci?n que en el actual modelo de b?squeda de Twitter ordena los tweets basados en su tiempo de ingreso al sistema, por lo tanto, el tweet m?s reciente presentar? un mayor ranking sin considerar si la informaci?n que contiene es ?til o no. De la misma forma, las actualizaciones de dichos rankings representan grandes esfuerzos de ejecuci?n debido a la alta tasa de ingreso de nuevos tweets, por lo cual es necesario estudiar algoritmos que den soluci?n a dicho problema. 
MET: En virtud a la problem?tica anterior, los algoritmos a estudiar permiten generar consultas con resultados bastante efectivos y eficientes, para ello est?n compuestos de distintos elementos indispensables para dar soporte al manejo de la gran cantidad de informaci?n y su clasificaci?n, logrando as? resultados en tiempo real de mayor utilidad, reduciendo los costos de procesamiento y almacenamiento los cuales son evaluados bajo m?tricas de inter?s. 
MET: En la actualidad, espec?ficamente el presente a?o el problema de la b?squeda en tiempo real se ha seguido desarrollando, bajo la perspectiva de que un problema tiene innumerables soluciones. Considerando el fundamento anterior a continuaci?n, se describir?n tipos de algoritmos que dan soluci?n a la problem?tica planteada. 
MET: En el presente algoritmo, la colecci?n de tweets debe ser de un tama?o suficiente como para poder generar estad?sticas y as? posteriormente evaluarlas. Dichos tweets ser?n ingresados al sistema de dos formas o esquemas de indexaci?n: en tiempo real y el Batch en segundo plano, de acuerdo al modelo planteado en el paper fuente [1]. Para facilitar la rapidez de la creaci?n de ?ndices, b?squeda y otras funciones propias, el algoritmo guarda en memoria cierta informaci?n del tweet tales como: la hora en que fue ingresado al sistema, IDs e informaci?n relacionada al usuario, entre otros datos. A continuaci?n, se puede apreciar en la Figura 1, la forma global de la arquitectura correspondiente al TI, siendo explicada a continuaci?n. 
MET: La Funci?n ranking, es un elemento que otorga ventaja ante otros sistemas de clasificaci?n, siendo ?sta la encargada de generar listas de tweet que presenten una gran utilidad respecto a la consulta. Lo anterior, es provisto con las estructuras en memoria en la figura 2 referente al interior del Index Processor. Incluyendo a lo anterior, la popularidad de cada usuario 
MET: ser? un factor determinante mediante el campo User Page Rank, que adem?s es utilizado por Google [4]. Dicho campo debi? ser construido ya que no hab?a posibilidad de rastrear el link entre los usuarios, por lo tanto, se gener? un valor aleatorio para cada tweet. 
MET: Mientras son procesados los tweets, hay un conjunto de ellos que se mantiene en el Log File, conjunto de tweets que se consideran Noisy (de poco uso), para los cuales al momento en que se generen los resultados, ser?n agregados a la matriz de tweets para ser utilizados. Los tweets que se indexan en primera instancia (tiempo real) se clasifican como Distinguished. 
MET: El proceso ?ndice, genera un ?ndice invertido similar en esp?ritu al trabajo realizado en el ?ndice parcial generalizado [5], y as? luego de haber sido constituido el retorno de la consulta ser? una parte de dicho ?ndice. 
MET: Toda consulta entrante se considera como una consulta no popular, por lo que no es insertada de inmediato al conjunto de consultas m?s frecuentes, s?lo cuando se efect?a una actualizaci?n del incide por el proceso batch, el conjunto de consultas es actualizado, generando as?, un resultado de mayor utilidad en relaci?n a la consulta realizada. 
MET: Cabe destacar que dada la naturaleza de los tweets (elecciones presidenciales 2013) las consultas deber?n ser relacionadas a ese contexto, lo cual afecta el abanico de consultas no as? las discusiones que se generen dentro del DataSource. 
MET: En el presente punto se dar? a conocer tanto el estado actual del proyecto, como los problemas detectados hasta ahora 
MET: A medida que la tecnolog?a ha ido avanzando en nuestra historia, esta ha ido formando de variados aspectos de nuestra vida cotidiana, haciendo la rutina de las personas, por lo general, m?s simple o demostrando ser una ayuda muy bien recibida. En el caso espec?fico de la m?sica, la relaci?n que esta ha tenido con la electr?nica ha ido estrechando cada vez m?s, teniendo como uno de los hitos m?s importante el llegar est?ndar MIDI, con el cual se logr? un consenso respecto a c?mo trabajar o crear m?sica de forma electr?nica. 
MET: En la actualidad, softwares que cumplen con la funci?n de ense?ar a tocar alg?n instrumento en espec?fico, como por ejemplo el mismo prototipo de PianoFORTE, los cuales se apoyan en archivos MIDI para su funcionamiento: 
MET: En resumen, la gran mayor?a de programas que existen hoy d?a est?n enfocados m?s en la entretenci?n y el divertimento, que una composici?n musical seria o bien en ense?ar de manera profesional el uso de alg?n instrumento. Por lo tanto, el estilo de retroalimentaci?n que ofrecen es tremendamente b?sico, si lo que se quieres es formar a un m?sico (en este caso un pianista) profesional, con conocimiento tanto de teor?a como de ejecuci?n. 
MET: En la actualidad, la mayor ?ia de las empresas a nivel mundial, tienden a externalizar las funciones que no son relativas al rubro en el cual se desempe ~nan, buscan minimizar la carga de trabajo a cambio de un costo conveniente. Chile no es la excepci?n, una empresa nacional minera, actualmente mantiene externalizada la gesti?n de los transportes, es- pec ?ificamente la que utilizan para el traslado de trabajadores desde su hogar en la ciudad, hasta los distintos puntos de llegada a la mina. 
MET: Este mecanismo que se ha adoptado no est? exento de inconvenientes, ya que, aunque se quiera dejar el trabajo encargado a otros, igualmente las empresas deben velar por el buen funcionamiento del sistema. Por esto que las empresas buscan hacerse cargo de atender el sistema, para ver si este es ?ptimo y por ende vale la pena pagar por los servicios prestados. De esta manera buscar hacer sus gastos m?s eficientes y generar un impacto positivo para todos los sectores relacionados con esta. 
MET: La empresa a la cual se le design? la tarea de transportar a los trabajadores tiene una flota de buses y una cantidad de conductores para cumplir con el funcionamiento de sus buses, adem?s recibe la direcci?n de cada trabajador, sus horarios de trabajo y los lugares de la mina a los cuales deben llegar. Con estos datos ellos realizan una planificaci?n de viajes para luego asignar buses a estos viajes, y realizar la labor de traslado. En la figura 1 podemos apreciar los lugares y distribuci?n geogr?fica de los principales puntos de actividad de la compa ~n ?ia. 
MET: El servicio externalizado, es un proceso clave, y de gran relevancia para la producci?n de la empresa. Traslada m?s de 10.000 pasajeros diarios, en un promedio de 25.000 viajes mensuales, recorre en total aproximadamente 1,5 millones de kil?metros mensuales. Cabe mencionar que el promedio de cada viaje dura alrededor de 45 minutos considerando recorridos entre Rancagua y campamentos y entre campamentos. 
MET: El inconveniente viene dado porque los trabajadores no siempre tienen los mismos ho- rarios, esto provoca que los buses tengan periodos de espera en la mina, y en los peores casos realizan viajes vac ?ios para realizar un viaje en cierto horario, aumentando los costos para la empresa externa y la minera. 
MET: El problema que se abordar? es analizar si la planificaci?n que est? realizando la empresa es la ?ptima, ya que al ser una planificaci?n manual, no se tiene la certeza de que el proceso de asignaci?n de recursos realizado por la empresa externa sea el m?s eficiente. Lo que se har? en este caso es tomar la planificaci?n entregada por la empresa transportista y se analizar? en busca de una soluci?n automatizada mejor que la ya existente. La empresa realiza el cobro tomando en cuenta la mayor cantidad de buses utilizados (peak) y los kil?metros recorridos por cada bus, por ende al encontrar una soluci?n favorable, los costos que involucran esta operaci?n se ver?n disminuidos. 
MET: Adem?s, debido a que los trabajadores viven en distintos lugares de la ciudad y en sectores aleda ~nos, podemos afirmar que la envergadura de este sistema de transporte es de gran tama ~no, debido al n?mero de viajes, buses circulando y cantidad de lugares que se recorren de manera diaria. Como podemos visualizar en la figura 2, se logra apreciar el alcance del sistema de transporte involucrado, ya que este mapa nos muestra el recorrido que efect?an los buses en un d ?ia laboral. Por lo tanto al cumplir los objetivos planteados, se espera efectuar un cambio no solo para la empresa y sus trabajadores, sino que tambi?n para la ciudad y sectores aleda ~nos que est?n involucrados. 
MET: Esta secci?n busca determinar antecedentes, conceptos, definiciones y la importancia de las herramientas y t?cnicas que se han utilizado en investigaciones similares. En primer lugar, se mostrar?n investigaciones sobre optimizaci?n en problemas de transporte tipo VSP, CSP, entre otros, en las cuales se analizar? la forma en que fueron resueltos. Adem?s, cada uno de los trabajos presentes posee caracter ?isticas ?nicas que los hacen destacables dentro del ?rea, y por lo mismo, ser una fuente de inspiraci?n para otros trabajos sobre optimizaci?n. Por ?ltimo, se explicar?n algunos de los diversos software existentes en el mercado para la planificaci?n en el ?rea de transportes, y se analizar? la capacidad de estos para resolver el problema enfrentado por la minera. 
MET: El primer ejemplo que tomaremos como antecedente de la comunidad cient ?ifica es [1], la cual es una investigaci?n que analiza una integraci?n de problemas de programaci?n de veh ?iculos y de tripulaci?n, es decir, VSP y CSP, debido a que por su gran tama ~no y las normas laborales han ampliado su complejidad. Esta situaci?n tambi?n sucede en el sector del transporte p?blico, en el cual el objetivo principal de su cronograma de veh ?iculos y tripulaciones es ofrecer un servicio dado que permite a los pasajeros viajar f?cilmente a un precio reducido mientras minimiza los costos de operaci?n. 
MET: Se describe el problema a abarcar como problema multi-dep?sito e integraci?n de pro- gramaci?n de veh ?iculos y tripulaci?n, MDVCSP por sus siglas en ingl?s. Se cuenta con tres dep?sitos de buses, pero un bus solo pertenece a un dep?sito, por lo tanto, baja la complejidad del problema presentado resolviendo el VSP por cada dep?sito. Se desarrolla un modelo mediante el paradigma de flujo en redes donde cada nodo representa un lugar en cierto tiempo y cada arco una transici?n de tiempo y posiblemente de espacio para los buses luego se utiliza una metaheur ?istica, espec ?ificamente un algoritmo evolucionario (EA) para encontrar una buena asignaci?n de viajes y dep?sitos, donde la aptitud de un cromosoma (individual) se eval?a usando t?cnicas de programaci?n matem?tica. En particular, para la resoluci?n, se utiliza el solver CPLEX. 
MET: Podemos concluir de esta investigaci?n que, aunque esta posee el mismo tipo de pro- blema (VSP), no es adecuado de seguir debido a la envergadura. Esta investigaci?n est? enfocada en mejorar el transporte p?blico de una ciudad de Alemania, para ello se uti- lizan t?cnicas de modelado interesantes como el flujo en redes, que mediante nodos y arcos permite representar un problema de manera fehaciente. Por otro lado, el uso de una metaheur ?istica como EA garantiza una buena soluci?n, pero no aseguran un ?ptimo global y no podemos dejar pasar ese objetivo en este proyecto sin antes probar otra forma de resoluci?n que demuestre ser m?s efectiva. Adem?s, este problema est? pensado con multi-dep?sito, y toma en cuenta la tripulaci?n, esto ?ltimo no ser? incluido en la primera iteraci?n de este proyecto. 
MET: Pese a que las metaheur ?isticas no nos aseguran que la soluci?n encontrada sea la mejor, estas se suelen aplicar a problemas que no poseen una forma posible de implementar esta 
MET: soluci?n ?ptima, y son utilizadas en diversos problemas de optimizaci?n combinatiorial [2]. Tambi?n es utilizado en casos que el solver o herramienta que est? siendo utilizada para la resoluci?n no sea capaz de resolver de manera ?ptima el problema o ni siquiera peque ~nas instancias de este (v?ase [3]). 
MET: Existen otros precedentes sobre VSP a resaltar como podemos observar en [4], donde se resaltan diversos enfoques para enfrentar el problema. Esta investigaci?n, propone t?cnicas de modelado y aproximaci?n que pueden ser ?tiles para la resoluci?n del problema y se gu ?ia principalmente por el modelado de flujo en redes y extensiones pr?cticas para representarlo. 
MET: Como se hab ?ia dicho anteriormente la investigaci?n se trata sobre VSP, y propiamente tal, el problema surgido en las compa ~n ?ias de autobuses de transporte p?blico, es decir, a la tarea de asignar los autobuses para cubrir un determinado conjunto de viajes calenda- rizados teniendo en cuenta los requisitos pr?cticos, como dep?sitos m?ltiples y tipos de veh ?iculos, as ?i como otras extensiones. Se establece que el calendario ?ptimo se caracteriza por un tama ~no m ?inimo de la flota y costos operativos m ?inimos. 
MET: Se presentan varios enfoques modelo, as ?i como estrategias de resoluci?n especializadas para el problema y sus extensiones. Este documento discute los enfoques modelo para diferentes tipos de problemas de programaci?n de veh ?iculos y da una visi?n de conjunto actualizada y completa sobre la base de una definici?n general del problema. Aunque se concentra en la presentaci?n de enfoques modelo, tambi?n se dan las ideas b?sicas de los enfoques de soluci?n. 
MET: Los VSP no solo se encuentran modelados mediante el paradigma de flujo en redes, como se encontr? en [5], este paper se basa en un trabajo anterior, en el cual se propuso un modelo de hipergrafo para la satisfacibilidad de las f?rmulas de Datalog, que es un lenguaje de programaci?n declarativo que proviene de Prolog. Aqu ?i, se ampl ?ia el enfoque para tratar con una clase de f?rmulas de programaci?n l?gica de restricciones (CLP), es decir, f?rmulas de Datalog en presencia de restricciones. Una f?rmula CLP se representa mediante un hipergrafo ponderado y el problema de evaluar esta f?rmula se reduce a una secuencia de c?lculos de trayecto m?s cortos en hipergrafos. Para evaluar el rendimiento de este enfoque, el problema de programaci?n de los conductores de buses se formula como el problema de verificar la satisfacibilidad de una f?rmula CLP y se resuelve mediante el algoritmo basado en hipergrafo incorporado dentro de un procedimiento de b?squeda local. Sin embargo, esta investigaci?n deja fuera las ventanas de tiempo, y al verificar la satisfactibilidad de este no se obtiene siempre un ?ptimo. 
MET: Durante los ?ltimos a ~nos se ha invertido una gran cantidad de esfuerzo en la elaboraci?n de software a nivel mundial. Estas plataformas nos permiten realizar mejoras en los proce- sos en los cuales son insertados, lo que culmina en procesos desarrollados de manera mucho m?s eficiente. Actualmente existen diversos softwares que se relacionan en cierta manera con el problema que abordaremos, aunque ninguno llega a ser un software a medida de lo que se necesita, como parte final de esta secci?n ser?n explicados a continuaci?n. 
MET: Optibus Permite a los planificadores de transporte p?blico preparar los veh ?iculos y los conductores de la manera m?s ?ptima, est? enfocado en buses urbanos e interurbanos por lo que su mecanismo de optimizaci?n es para viajes peri?dicos, al contrario de lo buscado que es optimizar la programaci?n de viajes con una frecuencia irregular [6]. 
MET: GoalBus Es un sistema software para la gesti?n del transporte en autob?s. Resuelve de manera ?ptima la planificaci?n de horarios, veh ?iculos y conductores en las empresas de transporte de pasajeros de autobuses. Este sistema es similar a Optibus, pero al ser enfocado para buses del el transporte p?blico, no abarcar ?ia de manera correcta el problema, ya que se enfocan en rutas espec ?ificas con frecuencias establecidas, en cambio el problema actual consta de rutas espec ?ificas, pero con diferentes ubicaciones de inicio, fin y horarios de viajes irregulares [7]. 
MET: Pantonium Este sistema es para veh ?iculos que transporten pasajeros en diferentes ho- rarios y rutas est? hecho para manejar flujos de pasajeros cambiantes, rutas flexibles que abarquen m?s cantidad de pasajeros en cada veh ?iculo, esto es lo contrario a los datos que se usan actualmente ya que la empresa tiene trabajadores fijos a los cuales transportar y las rutas no var ?ian a no ser que se haga un nuevo punto de trabajo en la mina [8]. 
MET: A trav?s de los a ~nos, el proceso de optimizaci?n y todo lo que conlleva siempre ha sido un ?rea de estudio de importancia. Especialmente para la inform?tica, un ?rea llena de herramientas adecuadas para solucionar este tipo de problemas. Para poder llevar a cabo una optimizaci?n debe haber previamente un modelado del problema, independientemente de si es una maximizaci?n o minimizaci?n, actualmente existe una cantidad diversa de tipos de modelamientos, para el problema actual de VSP nosotros utilizaremos el modelamiento de flujo en redes. 
MET: A continuaci?n, se explicar?n las herramientas investigadas que se utilizar?n para im- plementar el modelo previamente descrito, comenzando por el paradigma de flujo en redes, de manera posterior la programaci?n con restricciones, luego los problemas de satisfacci?n de restricciones y por ?ltimo, la programaci?n l?gica con restricciones, secci?n en la cu?l se hablar? sobre la plataforma ECLiPSe y como esta resuelve un par de problemas orientados al ?rea de transportes. 
MET: En un problema de flujo de redes, deseamos trasladar alguna entidad (electricidad, un producto de consumo, una persona, un veh ?iculo o un mensaje) de un punto a otro en una red subyacente, y hacerlo de la manera m?s eficiente posible, para proporcionar un buen servicio a los usuarios de la red y para usar las instalaciones de transmisi?n subyacentes (y t ?ipicamente caras) de manera efectiva [9]. 
MET: En teor ?ia de grafos, el paradigma de modelado de flujo en redes es un grafo dirigido representado por arcos y nodos, siendo estos capaces de representar otras entidades, donde cada arco tiene una capacidad y un flujo. La cantidad de flujo en un arco no puede exceder la capacidad de este. Un flujo debe satisfacer la restricci?n de que la cantidad de flujo en un nodo es igual a la cantidad de flujo que sale de ?l, a menos que sea una fuente, que solo tenga flujo de salida o sumidero, que solo tenga flujo entrante, en el caso de este proyecto se obedece a la primera restricci?n. 
MET: En general, muchos de los problemas de redes pueden verse como casos particulares de programaci?n lineal. Sin embargo, aun para instancias peque ~nas, los problemas de redes pueden tener demasiadas variables y restricciones, por consecuencia esto aumenta la dificultad de su resoluci?n. Es por esto que se hace muy necesario aprovechar la estructura especial de cada problema para encontrar algoritmos especializados a cada caso. 
MET: El modelo de flujo de costo m ?inimo (MCFP) es el m?s fundamental de todos los pro- blemas de flujo en redes. Este busca determinar un env ?io a menor costo de un producto a trav?s de una red para satisfacer las demandas en ciertos nodos de los suministros disponi- bles en otros nodos. Este modelo tiene una serie de aplicaciones conocidas: la distribuci?n 
MET: La funci?n objetivo (1) tiene como objetivo minimizar los costos totales de modo que el flujo total de salida menos la afluencia total de cada nodo es igual a la oferta/demanda de ese nodo (2). El flujo en cada arco debe satisfacer el l ?imite inferior y superior de ese arco (3). Nos referimos al conjunto de restricciones (2) como restricciones de conservaci?n de flujo y a (3) como restricciones de flujo limitado. 
MET: La programaci?n con restricciones es una tecnolog ?ia de optimizaci?n, que asocia len- guajes de modelado con motores de resoluci?n eficientes. Combina m?todos de diferentes dominios como inteligencia artificial, programaci?n matem?tica y teor ?ia de grafos. Se trata de un paradigma de programaci?n basado en la especificaci?n de un conjunto de restric- ciones, las cuales deben ser satisfechas por cualquier soluci?n del problema planteado, en lugar de especificar los pasos para obtener dicha soluci?n. 
MET: Esta tecnolog ?ia, se relaciona con la programaci?n l?gica y con la investigaci?n operativa. De hecho, cualquier programa l?gico puede ser traducido en un programa con restricciones y viceversa. Muchas veces los programas l?gicos son traducidos a programas con restric- ciones debido a que la soluci?n es m?s eficiente que su contraparte. 
MET: El enfoque de la programaci?n con restricciones se basa principalmente en buscar un estado en el cual una gran cantidad de restricciones sean satisfechas simult?neamente. Un problema se define t ?ipicamente como un estado de la realidad en el cual existe un n?mero de variables con valor desconocido. Un programa basado en restricciones busca dichos valores para todas las variables. 
MET: Un problema de satisfacci?n de restricciones (CSP1) se define por un conjunto de va- riables, {X1,X2, ..., Xn} y un conjunto de restricciones, {C1,C2, ..., Cm}. Cada variable Xi tiene un dominio no vac ?io Di de valores posibles. Cada restricci?n Ci implica alg?n subconjunto de las variables y especifica las combinaciones permitidas de valores para ese subconjunto. El estado del problema se define mediante una asignaci?n de valores a algu- nas o a todas las variables, {Xi = vi,Xj = vj, ...}. Una asignaci?n que no infringe ninguna restricci?n se denomina asignaci?n coherente o legal. Una asignaci?n completa es aquella en la que se menciona cada variable, y una soluci?n para un problema de satisfacci?n de restricciones, es una asignaci?n completa que satisface todas las restricciones. Algunos CSP tambi?n requieren una soluci?n que maximice o minimice una funci?n objetivo, estos problemas son llamados COP o problemas de optimizaci?n con restricciones. 
MET: Como mencionabamos anteriormente, en un COP el objetivo es optimizar una funci?n objetivo con respecto a algunas variables y en prescencia de restricciones para estas. La funci?n objetivo es una funci?n de costo la cual debe ser minimizada o maximizada de- pendiendo del caso, En palabras de [10], ?Un COP es una tupla <S,f,f>, donde S es un espacio de b?squeda libre, f es una funci?n objetiva (valorada) en S y f es una f?rmula (funci?n booleana en S). Una soluci?n de un COP es un s ? S con f(s) = verdadero y un valor f ?ptimo?. 
MET: En una b?squeda regular, un algoritmo solo puede hacer una cosa: buscar. En CSP existe otra elecci?n: un algoritmo puede buscar (elegir una nueva asignaci?n de variable de varias posibilidades) o hacer un tipo espec ?ifico de inferencia llamada propagaci?n de restricciones: usar las restricciones para reducir el n?mero de valores legales para una variable, que a su vez puede reducir los valores legales para otra variable, y as ?i sucesivamente. La propagaci?n de restricciones puede entrelazarse con la b?squeda, o puede realizarse como un paso de preprocesamiento, antes de que comience la b?squeda. A veces, este preproceso puede resolver todo el problema, por lo que no se requiere ninguna b?squeda [11]. 
MET: Existen distintas formas de resoluci?n de CSPs, y para ello se necesita explorar un espa- cio de posibles soluciones. Esta exploraci?n puede ser realizada mediante una estructura de ?rbol, tomando como partida en la ra ?iz, representando el problema inicial, y siendo cada uno de sus nodos sub-problemas. El ?rbol se construye dividiendo el dominio de las variables para obtener estos sub-problemas [12]. A continuaci?n, se explicar?n distintas t?cnicas de b?squeda y filtrado para generar y explorar el ?rbol. 
MET: Es un algoritmo de b?squeda para encontrar todas o algunas soluciones a problemas computacionales, este construye incrementalmente candidatos a las soluciones, y abandona cada candidato parcial (backtracks) tan pronto como determina que el candidato no puede ser una soluci?n v?lida. Esta t?cnica crea todas las posibles combinaciones de elementos para luego obtener una soluci?n recorriendo el ?rbol de posibilidades creado, la principal fortaleza de esta t?cnica es que se pueden crear restricciones de poda, lo que disminuye en de gran manera el tiempo de ejecuci?n. 
MET: Las estad?sticas de constructoras que fracasan son preocupantes [4]. Cada d?a m?s y m?s empresas cierran a pesar de sus ambiciones y dedicaci?n de quienes las iniciaron. Esto se debe a diversos factores, entre ellos dos de los errores m?s grandes son la mala gesti?n de los recursos humanos junto con un control de gastos deficientes. 
MET: La gente es el factor que impulsa una construcci?n o que podr?a desmoronar toda una operaci?n, por lo cual es importante tener en consideraci?n a quien estamos contratando y de que manera se desempe?a en el trabajo. Pero no se puede saber a ciencia cierta a que tipo de persona tenemos y si esta cumple con las caracter?sticas que se est?n buscando. 
MET: Un mal manejo de los costos puede implicar en una perdida total de todo el trabajo, debido a que se pudo mezclar el dinero de las obras entre s?, o que el dinero de la operaci?n de la construcci?n fue gestionada de tan mala forma, que se dedic? mucho esfuerzo a ?reas que luego no fueron recompensadas de la forma deseada. 
MET: Por todo esto nuestra aplicaci?n ?Loccet? permitir? una gesti?n m?s f?cil y c?moda de realizar, tanto de RRHH, materiales, y gastos, permitiendo tener un control total sobre la gente contratada para cada proyecto, como tambi?n las compras realizadas para estos mismos. 
MET: Ya que el problema radica en que la capacidad humana tiene fallos a la hora de controlar una gran cantidad de variables al mismo tiempo, en este caso una constructora con sus diferentes tipos de proyectos, trabajadores, inventarios. La soluci?n m?s ?ptima en nuestra opini?n es trabajar a trav?s de un software que mantenga las cosas bajo control para mejorar el rendimiento/costo y que este a su vez sea minimalista y f?cil de utilizar. 
MET: A continuaci?n, se denotar?n los objetivos planteados para la correcta realizaci?n de la soluci?n y una mejor satisfacci?n para el cliente. 
MET: En esta secci?n, se dar?n a conocer las distintas clases y vistas que componen la apli- caci?n. As?, se explicara b?sicamente la composici?n de las clases, y algunas implementaciones importantes para la creaci?n de la aplicaci?n. 
MET: Para el desarrollo de la aplicaci?n se decidi? crear una peque?a librer?a para JavaFX que permite crear de forma m?s f?cil y segura las ventanas, logrando la agilizaci?n de la programaci?n de estas. As? tambi?n, permitiendo poder llevar a cabo el patr?n de arquitectura MVC de forma m?s f?cil. 
MET: Las clases que usa la librer?a, se expondr?n a continuaci?n. 
MET: A continuaci?n, se presentan los detalles de dominio y descripci?n de los problemas relevantes observados para el desarrollo del sistema, as? como el equipo desarrollador de ?ste. 
MET: PUCV es una universidad tradicional, privada de chile, la instituci?n a trav?s de sus nueve facultades situados principalmente en la ciudad de Valpara?so siendo Casa Central la principal sede ubicado en dicho lugar, y sus alrededores tales como Vi?a del mar, Placilla Pe?uelas y Quillota. Tambi?n abarca una amplia ?rea del saber que van desde las artes y las humanidades hasta la ingenier?a, pasando por las ciencias b?sicas, la educaci?n y los estudios tecnol?gicos. Esta entidad educativa realiza diversas actividades extra curriculares, dando un ejemplo ser?a el Claustro Pleno, actividad que se realiza todos los a?os. Esta es una convocatoria en la que participan diversos expositores de distintas ?reas de la comunidad universitaria, reuni?ndose y presentando diversos temas los que gozan de un inter?s ya sea para ellos mismo como para los oyentes. Adicionalmente, esta actividad es una exposici?n organizada y estructurada de car?cter formal realizada una vez al a?o. Dado esto, se requiere de una gran preparaci?n tanto por la infraestructura (adornos, asientos, micr?fonos, etc.) hasta el control de todos los tiempos entre cada expositor, siendo aqu? donde se centra el presente proyecto que pretende actualizar un software que utiliza la PUCV para dicha actividad. El cliente del proyecto es un miembro de una de las escuelas que posee la PUCV, siendo esta la Escuela de Ingenier?a en Inform?tica. Iv?n Mercado es el jefe de docencia, adem?s de tomar un rol activo en el dise?o de la aplicaci?n. ?l posee t?tulos acad?micos en el ?rea de la inform?tica. 
MET: La PUCV realiza todos los a?os la convocatoria del Claustro Pleno, convocada por el Consejo Superior de la PUCV y el rector para anunciar la cuenta anual y expresar su parecer respecto a asuntos de car?cter universitario. Esta instancia re?ne a acad?micos, alumnos y funcionarios, ya sean pertenecientes a dicha instituci?n o invitados, los cuales pueden ser part?cipes de esto para formular apreciaciones, realizar consultas acerca de la cuenta rendida o la situaci?n de la Casa de Estudios. 
MET: Para controlar el tiempo que expone cada participante, se usar un software propio, con el fin de regular los tiempos que tiene cada expositor frente a la ceremonia que se realiza en el Sal?n de Honor de la Casa Central, ubicado en Avenida Brasil 2950, Valpara?so, Chile, perteneciente a la PUCV. 
MET: El software que actualmente posee la PUCV (desarrollado por la escuela de ingenier?a en inform?tica hace algunos a?os) presenta algunos problemas de portabilidad, dado a su dise?o y la manera en que fue desarrollado. Este necesita de un equipo port?til, ya sea una laptop, un router inal?mbrico y una tablet o similar para su funcionamiento en la ceremonia del Claustro Pleno. 
MET: Otros de los problemas detectados fue el siguiente; la herramienta necesita de una red local para su funcionamiento (router) y no tiene otra alternativa de conexi?n como podr?a ser bluetooth en caso de que fallara dicha conexi?n. Adicionalmente, esta no emite ning?n sonido al momento de cambiar de color el cron?metro, lo cual es esencial para que el expositor no deba estar pendiente en todo momento sobre el tiempo que le va quedando a medida que realiza su discurso. 
MET: En la actualidad existen varias aplicaciones que se encargan de cronometrar diferentes tipos de eventos, exposiciones, charlas, sucesos importantes, actividades diarias, etc. Entre esta variedad de usos que se le da a este tipo de software, se encuentran los de uso personal y los de uso grupal (ej. Situ?monos en el contexto de una charla, donde alguien externo configura el cron?metro por ti mientras t? la est?s utilizando de manera indirecta verificando el tiempo que llevas exponiendo). 
MET: De las herramientas existentes se pueden encontrar alternativas para todo tipo de sistemas operativos, ya sean IOS, Android, Windows Phone, entre otros. Adem?s de poder mencionar alguna como ?Speech Timer?, ?Timer4TM?, ?Time Manager?; sin mencionar que algunas son gratuitas y de paga. 
MET: El software que posee actualmente, es un sistema propio de la PUCV, el que fue desarrollado por la escuela de ingenier?a en inform?tica de dicha instituci?n. A pesar de ser una herramienta propia es necesario actualizarla por los problemas y/o motivos mencionados anteriormente. 
MET: 		
MET: 	
RESLT: 5 Simulación y análisis térmico del motor impulsor Lo que se desea obtener, es el comportamiento térmico del motor para valores de frecuencias mayores a las nominales, las cuales pueden provocar dańos estructurales al motor. Para entender este comportamiento térmico se realizarán pruebas a distintas frecuencias de operación, las cuales se presentan a continuación: 
RESLT: • Frecuencias dentro del rango de operación sin dańos estructurales. Estas pruebas se harán con el fin de obtener el comportamiento térmico del motor cuando no se supera la frecuencia de operación nominal y además obtener la temperatura nominal que presenta el motor para su frecuencia nominal de operación. Para esto se tomarán 4 frecuencias de operación correspondientes a: 
RESLT: 5.2 Obtención de datos mediante Motor-CAD 
RESLT: Motor-CAD es un software dedicado al análisis térmico de motores y generadores eléctricos. Proporciona la capacidad para llevar a cabo un análisis de rendimiento electromagnético y térmico rápido y fácil, permitiendo así introducir variaciones en los diseńos de prototipo. Sus 
RESLT: 5 Simulación y análisis térmico del motor impulsor algoritmos basados en modelos de parámetros concentrados permiten la obtención de resultados de forma instantánea, y su representación permite entender e interpretar fácilmente los resultados obtenidos con el fin de que el diseńador pueda tomar decisiones de una manera eficiente. 
RESLT: Todos los componentes térmicos del modelo de Motor-CAD se calculan automáticamente a partir de las dimensiones geométricas, las propiedades de los materiales y los tipos de refrigeración seleccionados, para esto Motor-CAD incluye una amplia variedad de tipos de motores, carcasas, métodos de refrigeración, y paquetes de datos con las características térmicas y de conductividad de cada material. 
RESLT: 5.2.1 Simulación de motor impulsor en Motor-CAD 
RESLT: Para la simulación del motor de la bomba centrífuga Pedrollo CP158, se escogió el tipo de motor IM que para efectos de Motor-CAD corresponde a una máquina de inducción trifásica a la cual se le deben ingresar los siguientes datos: 
RESLT: • Dimensiones radiales y axiales de las partes que constituyen el motor (tabla 4-5 y tabla 4-6). 
RESLT: • Datos correspondientes a las características del bobinado del motor (tabla 4-7). 
RESLT: • Datos de entrada correspondiente a las pérdidas del motor y a la velocidad a la que está trabajando (tabla 5-2). Todo esto para la obtención del comportamiento térmico del motor ante las variaciones que estos datos presentan. 
RESLT: 5.2.2 Resultados de la simulación de motor impulsor en Motor-CAD 
RESLT: Consideraciones: 
RESLT: • La simulación en 3-D y 2-D de Motor-CAD presenta un registro de colores para cada componente del motor, los cuales se mantendrán para todos los análisis de simulación realizados. Estos registros se presentan en la siguiente tabla: 
RESLT: Tabla 5-3 Partes del motor y sus respectivos colores asignados para la simulación de Motor-CAD. 
RESLT: Parte del motor Color 
RESLT: Carcasa Azul Tapas delantera y trasera Beige Estator Rojo 
RESLT: Rotor Celeste Bobinas, barras y anillos de corto 
RESLT: circuito Amarillo Eje Gris Rodamientos Gris claro 
RESLT: Distribución de temperaturas en la sección del motor correspondiente al estator, mostrando temperaturas en ranura (lugar donde se alojan las bobinas) para su estado térmico estacionario: 
RESLT: Distribución de temperaturas en la sección del motor correspondiente al estator, mostrando temperaturas en ranura (lugar donde se alojan las bobinas) para su estado térmico estacionario: 
RESLT: 4_ Análisis térmico para el motor de la bomba centrífuga funcionando a una frecuencia de 50 [Hz]: 
RESLT: Distribución de temperaturas en la sección del motor correspondiente al estator, mostrando temperaturas en ranura (lugar donde se alojan las bobinas) para su estado térmico estacionario: 
RESLT: En relación a los perfiles térmicos, se expresa evidentemente que el motor de una bomba centrífuga tiene un incremento de temperatura respecto al aumento de la frecuencia al que opera, notándose que este crecimiento de la temperatura supera 100°C para valores de frecuencia mayores o igual a la nominal. Con lo anterior se puede comprobar que el motor operando a valores de frecuencia altos tendrá un comportamiento térmico que podría causar dańos considerables a su estructura. 
RESLT: En virtud a los datos obtenidos en las simulaciones, se precisan los puntos más calientes en el motor. Determinando el punto de mayor efecto térmico en las bobinas, además, al tomar en cuenta la temperatura de la carcasa, se obtiene la tabla 5-4. 
RESLT: Figura 5-22 Punto más caliente en las bobinas del estator. 
RESLT: • Silicona roja altas temperaturas: Adhesivo/sellador en pasta, provee un sello de goma- silicona fuerte, flexible, a prueba de agua, y altas temperaturas (hasta + 343°C). Resiste el envejecimiento, intemperie y altos ciclos térmicos sin endurecerse, encogerse o agrietarse. La silicona Roja # 650, fue creada para motores de altas revoluciones y funcionamiento bajo altas temperaturas. 
RESLT: • Cronómetro: función de reloj que sirve para medir fracciones de tiempo, normalmente cortos y con exactitud. Será de gran utilidad para medir el tiempo que tarda cada ensayo. 
RESLT: • Multitester: Es un aparato eléctrico y portátil usado para medir magnitudes eléctricas activas: corrientes y potenciales (tensiones), o magnitudes eléctricas pasivas: resistencias, capacidades y otras. El manejo del multímetro también suele incluir otras funciones adicionales. Una de ellas corresponde a la medición de temperaturas, para la cual solo basta con conectar una termocupla y realizar las mediciones. El multímetro que se utilizará para para la realización de las mediciones, corresponde al modelo M890G. 
RESLT: La infraestructura del área experimental está constituida por una instalación clásica de bombeo, que se esquematiza en la figura 6-3: 
RESLT: Depósito acumulador: Se encuentra en la parte más baja del sistema de bombeo, constituye el único depósito de líquido de la instalación, está conformado de plástico y tiene una capacidad máxima de app. 0,12759m3. 
RESLT: Tubería de aspiración: Tubo de policloruro de vinilo (pvc) de 35 mm de diámetro exterior, dispone de su extremo inicial dentro del depósito acumulador y tiene una longitud total de 1,1 metros hasta llegar a la bomba centrífuga. 
RESLT: Bomba: De la marca  ¨Pedrollo ¨. Modelo CP 158 con una potencia de 0,75KW y 1HP. Es capaz de impulsar 90 litros/minuto a una altura geométrica de 25 metros. Está situada a 0,73 metros por sobre la parte más baja del sistema de bombeo. 
RESLT: Tubería de impulsión: Tubería de cobre de 24,83 mm de diámetro exterior, su extremo inicial se encuentra en la parte superior de la bomba centrífuga, tiene una longitud total de 2,42 metros desembocando en el depósito acumulador. 
RESLT: Estructura de soporte: Estructura metálica que sirve de soporte para todo el sistema de bombeo del área experimental. 
RESLT: El esquema del área experimental mostrada en la figura 6-3 presenta sus mediciones en metros y hace referencia al área utilizada en los tres ensayos realizados y expuestos en el desarrollo del informe. 
RESLT: El primer ensayo que se realizó es para el motor operando a una frecuencia de 50 Hz, esto debido a la importancia que tiene la obtención de los datos operando a valores nominales. 
RESLT: Para la obtención de los datos, la temperatura ambiente a la que se encuentra el área experimental es de 17°C, valor que se utilizó para la temperatura inicial del motor. 
RESLT: Los ensayos a 50 y 30 Hz se realizaron con el objetivo de obtener los siguientes datos de importancia: 
RESLT: 	 
RESLT: Típicamente, la HRTF es medida en una sala anecoica para reducir al mínimo la influencia de reflexiones tempranas y reverberación en la respuesta. Esta se mide en incrementos pequeńos de 15° aproximadamente, tanto en el plano horizontal como el vertical, usando interpolación para posiciones arbitrarias [8]. 
RESLT: Para comprender las diferencias espectrales, existen diferentes tipos de investigaciones, modelos físicos, mediciones empíricas y recientes simulaciones informáticas [13]. Esto, para conseguir una relación directa entre la dirección de la fuente de sonido, y la respuesta de frecuencia que reciba el oído. 
RESLT: Los Filtros de Respuesta de Impulso Finitos (FIR) son un tipo de filtros digitales en el que, si la entrada es una seńal impulso, la salida tendrá un numero finito de términos no nulos. La HRTF también se puede describir como filtros FIR de fase mínima, y también asume ambas diferencias interaurales (ITD y ILD). Los tiempos de retardo son codificados en los filtros de fase espectrales y la información de la ILD se relaciona como la potencia general de la imagen. 
RESLT: Empíricamente, se puede simplificar un filtro FIR en dos ramas: 
RESLT: La caracterización completa de las seńales auditivas, asociadas con una localización espacial, supone la medición de las tres variables: las respuestas de la magnitud del oído izquierdo y derecho, y el ITD. 
RESLT: Los efectos de la elevación de la HRTF son, básicamente, producidos por la oreja. Las frecuencias que toman importancia para esta decodificación espacial son la comprendidas entre 6 y 8 [kHz] [14]. En la  se ilustra el esquema de la estructura de la oreja. 
RESLT: La reverberación es esencial para establecer el contexto espacial de una escena auditiva en una sala o espacio cerrado, es importante saber de qué manera percibimos el entorno donde se transmite una fuente. Da información sobre el tamańo y el carácter del espacio envolvente, que es muy útil para la percepción correcta de las distancias. En un espacio reverberante, cuando la distancia entre la fuente y el oyente aumenta, el nivel del sonido directo disminuye en una relación de 3 [dB] por metro, pero el nivel de reverberación se mantiene prácticamente constante. 
RESLT: En la actualidad, la mayoría de los investigadores interesados en el sonido tridimensional tienen como punto de mira la reproducción fidedigna de este. Existen hasta la fecha varios métodos de reproducción de sistemas espaciales; el problema radica en la complejidad de estos sistemas, y lo difícil que resulta para una simulación de audio 3D generar un entorno virtual óptimo, sin mayores inconvenientes. 
RESLT: Al tener el oído humano una estructura física distinta para cada individuo, resulta muy difícil imaginar una HRTF única que funcione para todas las personas por igual, percibiendo las mismas localizaciones sonoras. A esto se le puede atribuir que la diferencia entre una HRTF con otra puede ser tal, que pueda funcionar perfectamente con una persona, pero completamente diferente con otra, incluso para algunos llegando a ser imperceptible, imposibilitando la percepción de las localizaciones de las fuentes sonoras emitidas por la reproducción. żQué tanto puede variar la efectividad de una simulación de audio 3D, con dos o más funciones de transferencia de distintas características 
RESLT: Básicamente se pueden distinguir entre tres sistemas de audio tridimensional principales, de los cuales derivaran todos los demás sistemas y métodos: Altavoces Estereofónicos, Reconstrucción Binaural en los oídos del oyente y Síntesis del Campo Sonoro alrededor del oyente. A continuación, se revisa de forma concisa cada uno de estos sistemas para conocer sus ventajas e inconvenientes. 
RESLT: Este término hace referencia a cualquier sistema sonoro que convierte o maneja sonidos tridimensionales. Aun así, hay muchas técnicas estéreo cuya reproducción se basa en altavoces que reflejan tan solo algunas de las referencias espaciales existentes en el sonido original. El grado de acierto de estas técnicas depende de distintos factores, sin embargo, son razonablemente sencillas de implementar desde el punto de vista de grabación y reproducción, y por tener una calidad sonora subjetiva bastante buena. 
RESLT: Esta corresponde a una tecnología de larga tradición y experiencia. Para la reproducción se acepta, de forma casi universal, que la configuración óptima para un sistema  es un triángulo equilátero entre los altavoces y el oyente, como muestra la . 
RESLT: Para la grabación, la técnica se basa en la utilización de dos micrófonos con diferentes posiciones de montaje y de respuesta direccional. Los parámetros a tener en cuenta son la localización y la profundidad. Estos parámetros nos dan información sobre diferencia de nivel y de tiempo entre las dos seńales microfónicas recibidas. 
RESLT: La reproducción de seńales binaurales, a través de auriculares, es una de las distintas maneras con las cuales se intentan recrear escenas originales para el oyente. La grabación se puede realizar mediante la ubicación de una cabeza de maniquí en un campo sonoro, pero también puede ser sintetizado en un equipo mediante la síntesis binaural. Se considera que la seńal binaural es aquella que ya ha sido transformada, por lo tanto, incluye la HRTF. 
RESLT: Para conseguir una seńal binaural, se necesita grabar la seńal sonora una vez que haya sufrido la transformación producida por nuestro sistema auditivo. El sistema más utilizado para esto, es la simulación de una cabeza humana mediante una cabeza artificial, llamada dummy head. A esta se le instala, en cada oído, un micrófono, los cuales reciben las ondas sonoras y las registran. En la figura 1- 11, se ilustra la grabación binaural con un maniquí dummy head. 
RESLT: Uno de los principales inconvenientes mencionado anteriormente radica en que la función HRTF cambia con cada individuo, de manera que las sensaciones que se pueden percibir con una HRTF distinta a la nuestra pueden ser confusas. 
RESLT: En la actualidad, la tendencia parece ser disponer de un conjunto de HRTF relativamente amplio, e implementar el más adecuado al oyente que va a utilizar el sistema, en función de algún aspecto físico sencillo de su anatomía, tales como la distancia interaural, el tamańo de la cabeza, el tamańo de la oreja, entre otros. 
RESLT: Aunque las estructuras de la percepción de las HRTF no han sido comprendidas en su totalidad, estas ya han sido utilizadas ampliamente para sintetizar los sonidos espacializados a través de auriculares. Las HRTF y la ITD se pueden usar para filtrar un sonido monoaural en un sonido binaural; este sonará como si se originara en ese lugar. 
RESLT: Una seńal monoaural se puede convertir en binaural usando un sistema de convolución, esto consiste en aplicar una función matemática a la seńal entrante, con una seńal que contenga la HRTF medida en el punto donde se quiere localizar la muestra. 
RESLT: La síntesis binaural del entorno (Binaural Room Synthesis o BRS) es un método para ańadir el modelado acústico de un espacio sonoro. Esto resulta análogo a la reverberación producida en una sala cuando se emite un sonido; este es modelado físicamente por la estructura de la sala. El método mencionado es eficaz, desde un punto de vista de las teorías acústicas, pero es costoso computacionalmente. Los métodos alternativos que deben ser utilizados para generar esta reverberación suelen conseguir el efecto con el uso de filtros recursivos (filtros con feedback). De esta manera, vemos como un concepto tan tratado durante muchos ańos por la ingeniería acústica es la base para la síntesis binaural de entornos. 
RESLT: Las seńales binaurales han sido creadas para ser reproducidas directamente a los oídos del oyente, puesto que la seńal ya sufre la transformación que ańadiría el sistema auditivo. Entonces al incluir la HRTF se debe intentar no volver a ańadir otra HRTF contraproducente. El sistema más fidedigno por el momento es mediante auriculares. Aun así, se crean irregularidades en las frecuencias debido al acoplamiento de los auriculares a nuestro pabellón auditivo. 
RESLT: Un problema en la reproducción mediante auriculares es el llamado efecto de localización dentro de la cabeza. Este efecto hace que las imágenes perceptivas de los sonidos se ubiquen distorsionadas en los ángulos azimutales y de elevación, resultando para el oyente más cercanas de lo que en realidad están. Además, si el oyente mueve la cabeza, al llevar auriculares las seńales binaurales se moverán con ella, esto significa que estará anclado a una posición fija y dejará de parecer un efecto real. La implementación del seguimiento de la cabeza trae dos beneficios: uno, es agrandar el área de posición óptima del oyente. El otro, es que, si el seguimiento es suficientemente rápido, el oyente podrá tener el beneficio de las seńales de localización dinámicas. Estas son de elevada importancia para la percepción espacial, sobre todo para solucionar la confusión típica delante-detrás que provocan los sistemas binaurales. 
RESLT: En un sistema de auriculares virtuales, se utiliza un sistema de reproducción estéreo de dos canales, usando altavoces. Pero existe un detalle. Al recibir seńales en cada oído, procedentes de ambos altavoces, se crea el efecto llamado Crosstalk. Al mezclarse la seńal de ambos altavoces en el mismo oído (llamado también diafonía), hay cancelaciones de ondas debido a las fases de estas, esto produce un espectro de frecuencia distinto, que es procesado por el cerebro. En otras palabras, se entiende por crosstalk a la presencia de una seńal de audio no deseada a través de un acoplamiento accidental. En la , se observa un esquema de las seńales referidas al efecto crosstalk. 
RESLT: La HRTF es una función que, en cierto ángulo de incidencia, describe un frente de ondas del campo sonoro libre, el cual se dirige a un punto del oído del oyente. Esto produce que la imagen espacial, contenida en la seńal que es emitida por unos altavoces, se escuche distorsionada. También degrada la imagen virtual sonora, limitando el campo a la distancia de separación de los altavoces, mediante el efecto Haas comentado anteriormente. Sin embargo, se pueden diseńar filtros canceladores que permitan al oyente tener presente, en cada oído, solo la seńal deseada. 
RESLT: El sistema se modela con cuatro filtros, de forma que la seńal de cada altavoz pasa por dos de ellos. Uno de estos filtros dará la respuesta directa al oído correspondiente a ese altavoz, mientras que el otro filtro proporcionará la seńal al otro oído. Estos filtros son llamados XTC. 
RESLT: Los auriculares han tenido grandes dificultades para reproducir las imágenes frontales, utilizando HRTF no individualizadas. Además, a través de auriculares, las imágenes tienden a ser localizadas muy cerca de la cabeza, especialmente para los objetivos de distancia media [9]. 
RESLT: Como se ha revisado hasta ahora, los sistemas de reproducción espacial convencionales están basados básicamente en las HRTF y la técnica de paneo, mediante la intensidad. Estos ajustan las respuestas de los diferentes canales de altavoces, para que al superponerse se produzca la direccionalidad deseada en los oídos del oyente. 
RESLT: El sistema de Síntesis de Campo de Onda (WFS: Wave Field Synthesis), utiliza una formación de altavoces para reproducir un campo sonoro sin la limitación de una posición fija, tal como muestra la . Ha sido identificado como el equivalente acústico de la Holografía, por esta razón a veces es referido como Holofonía. 
RESLT: La WFS es un método de reproducción de sonido, basado en los fundamentos básicos de propagación de ondas y en el principio de Huygens. Según este principio, la propagación de un frente de ondas puede ser descrita como la contribución de un número de fuentes secundarias puntuales distribuidas a lo largo del frente de ondas. 
RESLT: El objetivo del proyecto es realizar una correcta implementación de un sistema de audio 3D, esto consiste básicamente en convolucionar una seńal de audio cualquiera, con otra seńal que cumpla la función de filtro y que proviene de la HRTF. Todo esto, con el objetivo de que, al escuchar el sonido resultante, este genere la sensación de que una seńal de audio cualquiera, sea emitida de una fuente localizada en la dirección que especifique dicha función de transferencia. 
RESLT: La forma de realizar esta convolución, consiste en aplicar la Transformada de Fourier a cada una de las seńales entrantes en el dominio del tiempo, para obtener el espectro en el dominio de frecuencia antes de realizar la multiplicación. Al resultado del producto, se le aplica la transformada inversa de Fourier, para volver a obtener la seńal en el dominio del tiempo y esta quede lista para su reproducción. 
RESLT: A continuación, se revisarán los conceptos previos para la comprensión correcta del sistema a implementar. 
RESLT: La transformada discreta en el tiempo de Fourier (DTFT), entrega una representación en el dominio de la frecuencia de una secuencia x(n), y está dada por: 
RESLT: Los sismómetros profesionales son muy precisos, pero son de un alto costo para ser adquiridos en una universidad con fines educativos, por lo que se ve en la necesidad de optar a soluciones más accesibles. Es aquí donde en 2014 nace el proyecto de prototipo de un sismómetro de fuerzas balanceadas que propone una solución más económica para la implementación en la universidad, ésta tiene dos etapas, una de construcción hecha por el tesista Francisco Vega Contreras y otra de mejoramiento del control automático hecha por el tesista Felipe Cortés Carter. 
RESLT: En la primera etapa se construye el prototipo de acelerómetro de fuerzas balanceadas con un fin docente, para que los alumnos entiendan el funcionamiento del sensor y el papel de la realimentación en los sensores de fuerzas balanceadas. Para esto se utiliza un modelo descrito detalladamente más adelante. También se hacen pruebas para confirmar la precisión y rendimiento del prototipo comparado con un sismómetro profesional. 
RESLT: En la segunda etapa se mejora la electrónica del sismómetro de fuerza balanceada pasando la circuitería del prototipo puesta en un protoboard a una placa para su mejor implementación. Por otra parte, se mejora el control del prototipo usando controladores PID e implementándolo con el programa Labview, el cual también ayuda en la visualización de los datos en tiempo real. 
RESLT: Un tema importante para la construcción del sismómetro de fuerzas balanceadas es la comprensión del control automático, el cual permite la automatización de un proceso a través del mantenimiento de un valor deseado dentro de una cantidad o proporción, midiendo el valor existente, comparándolo con el valor deseado y utilizando la diferencia para proceder a nivelar. El principio que permite esto es la realimentación o feedback el cual da la posibilidad de aplicar un control sobre la entrada y regularla sin la necesidad de intervención humana. 
RESLT: Uno de los problemas del control actual del sismómetro de fuerzas balanceadas propuesto por el tesista Felipe Cortez, es la respuesta sub amortiguada que presenta el sistema, ya que, como se 
RESLT: Descripción del proyecto mostrará más adelante, no es la ideal para tener mediciones similares a un sismómetro profesional. 
RESLT: Un tópico importante en el entendimiento del sismómetro y su funcionamiento desde un punto de vista del control automático es la definición de la planta, la cual no tiene un análisis matemático para corroborarlo con su estimación a través de programas. 
RESLT: Otro tema por tratar en el estado actual del sismómetro de fuerzas balanceadas es la falta de un guardado de datos que haga posible la realización de pruebas de forma rápida y sencilla. También falta esclarecer cuales son las variables que se ingresan al programa, es decir unidades y que tipo de fórmulas son las que usa Labview para calcular los controladores ingresados. 
RESLT: Frente a las problemáticas presentadas, se busca una solución de forma analítica y respaldada con pruebas prácticas que corroboren las suposiciones y propuestas realizadas. Para lograr un mejoramiento de control primero se analizará el modelo del sismómetro de fuerzas balanceadas, es decir conocer de forma analítica y simulada su función de transferencia para lograr un entendimiento más profundo de su funcionamiento desde el punto de vista del control automático. 
RESLT: Se realizará un estudio previo de las fórmulas necesarias para el cálculo de forma analítica de un controlador y luego se procederá al cálculo, simulación y pruebas prácticas. 
RESLT: Se analizará el rendimiento del controlador antiguo versus el nuevo, para decidir cual tiene mejor rendimiento y finalmente se comparará el controlador elegido con la medición de un acelerómetro frente a los movimientos producidos por un instrumento en el laboratorio. 
RESLT: Por otra parte, se recopilará información sobre métodos de guardado de datos en Labview y se implementará con el objetivo de agilizar la realización de pruebas y estar preparados en el caso de un movimiento telúrico que requiera de medición inmediata. Además, se optimizará el código de Labview con la finalidad de tener mayor claridad de cuáles son las variables que ingresa el usuario a la hora de ejecutar el programa y también para que los datos presentado en la interfaz sean vistos en tiempo real para saber el momento exacto en el que estos ocurren. 
RESLT: Con un equipo de ingenieros eléctricos, mecánicos y civiles, Nordgren logra construir de una forma más profesional varios prototipos de sismómetros, entre los cuales los más importantes son los del tipo vertical de fuerza balanceadas de banda ancha. Estos sismómetros logran medir frecuencias entre los 0.02 y 30 (Hz). El primero de estos lo llamó Inyo y lo utilizó para medir movimientos telúricos en la ciudad de california. El segundo lo bautizó como Yuma y lo utilizó en la ciudad de New Jersey. Ambos prototipos son capaces de medir movimientos terrestres en el eje vertical y se pueden apreciar en la Fig. 2.2. 
RESLT: El sismómetro descrito en este trabajo es del tipo FBA (fuerzas balanceadas), ya que utiliza un lazo de realimentación para mantener las fuerzas que actúan en la masa en equilibrio. Para entender el funcionamiento del sismómetro que fue construido y mejorado por los tesistas Francisco Vega [1] y Felipe Cortés [2] se describen las partes del sismómetro construido en la Fig. 2.4, Tabla 2.1 y luego una breve descripción de su sistema de control. 
RESLT: El sistema mecánico cumple un papel importante en el sismómetro FBA, ya que está en contacto con la variable cinemática a medir. La particularidad del sistema mecánico masa-resorte es que su respuesta en frecuencia es plana para la aceleración, a las frecuencias bajo la frecuencia natural. Este hecho es el que permite medir la aceleración linealmente a bajas frecuencias. 
RESLT: Para el diseńo del sismómetro vertical, se usó el principio de un sismómetro tipo péndulo horizontal, cuyos elementos principales son el pivote y el brazo. Para contrarrestar la fuerza de gravedad y de cualquier otra fuerza sobre la masa, se utiliza una suspensión de tipo resorte de lámina. Para el diseńo del pivote se utilizó el pivote de flexión cruzada el cual fue aplicado por Morrisey S. para un sismómetro vertical. 
RESLT: En la medición del movimiento del brazo, se utilizó un sensor de desplazamiento capacitivo, el cual está conformado por tres placas capacitivas. Se empleó un actuador electromecánico, que está conformado por imanes y una bobina, la cual va fija al brazo, mientras que los imanes se fijan al marco de referencia, de manera que el campo magnético que genera no afecte el desempeńo del sismómetro. En la fabricación y unión del actuador con el brazo del sismómetro se consideran materiales no magnéticos. 
RESLT: El sensor, es un dispositivo que posibilita la conversión de magnitudes físicas no eléctricas como temperatura, fuerza, presión, distancia y movimiento, en magnitudes eléctricas, ya sean voltajes o corrientes. Por lo tanto, en el Sismómetro de FBA el sensor será el encargado de transformar la variación de distancia respecto a un punto de equilibro del sistema mecánico, en una variable de corriente o voltaje. 
RESLT: El sensor que se utilizó se basa en los pequeńos cambios de capacitancia que se produce entre dos electrodos móviles relativos a un electrodo fijo, al variar la distancia entre ellos. 
RESLT: La capacitancia es una medida de la cantidad de energía eléctrica almacenada para un voltaje dado. Dos conductores separados por un aislante o vacío constituyen un capacitor, el cual también depende de la geometría por la cual está constituido (placas paralelas, cilíndrico, esférico). 
RESLT: Existen métodos para medir los cambios de capacitancias, entre los cuales está la modulación y demodulación por amplitud o por la transferencia de cargas. Para el caso del sismómetro de FBA se utilizó el método de transferencia de cargas. El circuito integrado LTC1043, que se muestra en la Fig 2.5, es capaz de distribuir la carga a través de dos interruptores capacitivos cuya conmutación es controlada por una frecuencia externa. 
RESLT: De esta manera si se obtiene una variación de 1(pF) en el sensor de desplazamiento, el voltaje que se obtendrá es 7,58(mV). 
RESLT: Ya que la capacitancia medida para la posición de equilibrio es de 50(pF) y la distancia entre las placas es 1,084(mm), la variación de voltaje por una diferencia de un milímetro en el sensor de desplazamiento es 0,75(V/mm). 
RESLT: Para amplificar y filtrar la seńal entregada por el circuito integrado LTC1043, se le agrega al circuito el amplificador operacional AD706 mostrado en la Fig. 2.6, el cual presenta poco ruido, del orden de los 0,5(V) peak-to-peak entre los 0,1 a 10(Hz). 
RESLT: El amplificador entrega una seńal de ganancia de entrada 25 y la frecuencia de corte es de 31(Hz). Las frecuencias de corte para los sismómetros FBA aficionados, pueden llegar a medir hasta los 10(Hz), por otro lado, los sismómetros de ancho de banda aficionados llegan hasta los 30(Hz). La seńal amplificada y filtrada es llevada a la tarjeta de adquisición de datos DAQ. 
RESLT: De esta forma, la seńal de salida del sensor de desplazamiento capacitivo a través del amplificador operacional AD706 entrega un voltaje proporcional al desplazamiento igual a 18,13(V/mm). 
RESLT: Un actuador es un dispositivo capaz de transformar energía hidráulica, neumática o eléctrica en otro tipo de energía con la finalidad de activar un elemento final de control como, por ejemplo, una válvula. 
RESLT: El principio del actuador de fuerza electromecánico es utilizado para generar una fuerza lineal controlada mediante un flujo de corriente. Esto permite al acelerómetro de fuerzas balanceadas a través de su lazo de realimentación mantener el equilibrio de fuerzas. 
RESLT: El actuador se basa en la fuerza de Lorentz, es decir para que cumpla este principio y realice una fuerza vertical lineal son necesarios tener un campo magnético permanente radial y corriente horizontal que fluya a través del campo magnético. 
RESLT: Para conducir una corriente que atraviese el campo magnético, se utiliza una bobina de cobre esmaltado, mientras que para tener un campo magnético permanente se utilizan cuatro imanes en forma de anillo. 
RESLT: Antecedentes del proyecto 9 
RESLT: Antecedentes del proyecto El campo magnético que se genera con el arreglo es radial, concentrando una mayor densidad de flujo magnético en un punto, que es donde se ubica el elemento por el cual circulará el flujo de corriente. 
RESLT: Para construir la unidad donde se enrollará el material conductor y así formar la bobina, se utiliza Technyl, un material no magnético y aislante eléctrico. 
RESLT: Luego de esta introducción al funcionamiento y las características del sismómetro FBA, se continua al siguiente capítulo en donde se describirá el nuevo trabajo que se ha realizado. 
RESLT: En definitiva, se desarrollará una aplicación móvil de realidad aumentada personalizada, específicamente, para la asignatura de Electromagnetismo que imparte la Escuela de Ingeniería Eléctrica de la PUCV. 
RESLT: Antes que todo, es necesario comprender el funcionamiento y el desarrollo de las actuales aplicaciones de realidad aumentada, y escoger el software más adecuado para entrar a la etapa de diseńo. 
RESLT: Se desarrollará una aplicación móvil que trabaje en conjunto con experiencias en el aula. Además, se buscará que sea un aporte afuera de éstas, que sea atractiva y didáctica a nivel universitario y, por supuesto, que sea motivante. 
RESLT: Finalmente se analizarán las opiniones de los docentes para realizar todas las mejoras posibles, y así dejar una herramienta útil para cada estudiante que curse las carreras de Ingeniería dentro de la EIE. 
RESLT: La metodologia a utilizar en este proyecto es el modelo incremental. En este modelo el sistema se desarrolla para satisfacer un subconjunto de requisitos específicos y en posteriores versiones se incrementa el programa con nuevas funcionalidades que satisfacen mas requisitos. De esta forma se anaden nuevas funciones a una version anterior del sistema. 
RESLT: Esta metodologia es interactiva. Es un metodo util para cuando no se cuenta con una gran cantidad de personas trabajando en un proyecto. Algunas otras ventajas de este modelo son: Se evita proyectos largos y se entrega algo de valor a los usuarios, en este caso profesores y estudiantes, con frecuencia; El usuario se involucra mas; El resultado puede ser muy positivo. 
RESLT: Una vez elegida esta metodologia de trabajo, se divide el proceso en: Planeación, Requerimientos, Análisis y Diseńo, Desarrollo, Implementación, Pruebas y Evaluación, tal como muestra la : 
RESLT: Gracias a esta tecnología se puede ańadir información visual a la realidad, y crear todo tipo de experiencias interactivas: Catálogos de productos en 3D, métodos de enseńanza, videojuegos y mucho más, en donde el usuario no perderá contacto con el mundo real. 
RESLT: Desde una perspectiva de aplicabilidad educativa, se considera como aquella tecnología emergente que nos permite crear entornos de ensenanza/aprendizaje mixtos donde se combinan elementos virtuales y reales, sin confundirla con la realidad virtual, la cual, y a diferencia de la anterior, sustituye por completo el mundo real por otro virtual constituyendo entornos de simulación. 
RESLT: A pesar de que a menudo se utilizan indistintamente, Realidad Virtual y Realidad Aumentada no son lo mismo. Además, uno no es un subconjunto del otro, y el único atributo que comparten en común es el término "realidad". Estos comparten algunas tecnologías subyacentes, pero ofrecen experiencias claramente diferentes. 
RESLT: La realidad virtual te lleva a un mundo completamente aislado generado por computador, normalmente con sólo tres grados de libertad (3DOF), mientras que la realidad aumentada te proporciona información visual adicional superpuesta en el mundo que te rodea y seis grados de libertad (6DOF). 
RESLT: Desde una perspectiva gráfica, la realidad aumentada es funcionalmente similar a la realidad virtual, con la diferencia principal que es una pantalla transparente que permite al usuario ver tanto la vista real como la superposición procesada por computador. Por lo tanto, el hardware para mostrar los gráficos y herramientas de software son similares. Sin embargo, la realidad aumentada tiene requisitos adicionales en óptica y seguimiento que hacen que sea una tarea más difícil de hacer bien. Realidad Aumentada, como se describe, superpone datos generados por computador y objetos en la cosmovisión real del usuario. La realidad virtual crea un entorno artificial y oscurece totalmente el mundo real. 
RESLT: Por lo tanto, la realidad virtual te aleja totalmente de la realidad real, mientras que la realidad aumentada realza tu realidad real. 
RESLT: Sin embargo, de todas las aplicaciones que se desarrollaron a finales de los ańos 2000 y hasta 2016, ninguna fue tan masiva, para introducir el concepto de realidad aumentada a los consumidores, como lo hizo la famosa aplicación móvil Pokémon GO, desarrollada por Nintendo y Google, con descargas que superaban los 75 millones. Desde este punto, el concepto se convirtió en un fenómeno global. 
RESLT: La rápida evolución de los dispositivos inteligentes en el mercado (cada vez más potentes y menos costosos), la alta capacidad de procesamiento y almacenamiento, nos han permitido realizar aplicaciones similares (y algunas mejores) a la de los computadores de escritorio, y nos han abierto un mundo de nuevas posibilidades para todos. 
RESLT: Entre los contenidos base de esta área de la física se incluyen: Análisis vectorial, Cargas y Campo Eléctrico, Potencial Eléctrico, Ley de Gauss, Conductores y Dieléctricos, Capacitores, Circuitos de Corriente Continua, Campo Magnético, Ley de Biot-Savart y Fuerzas en Dipolos, Ley de Ampere, Ley de Faraday e Inductores. 
RESLT: La evaluación de la asignatura consiste en tres pruebas de cátedra (70% de la nota de presentación) de resolución de ejercicios y preguntas conceptuales, tres controles de ayudantía de resolución de ejercicios (20% de la nota de presentación), y un proyecto experimental final (10% de la nota de presentación). 
RESLT: Las ayudantías de la asignatura están a cargo de los estudiantes Juan Pinto y Carlos Madariaga, para las carreras Ingeniería Civil Eléctrica/Electrónica y Ingeniería Eléctrica/Electrónica (PUCV) respectivamente. 
RESLT: Para el proyecto de innovación docente de esta asignatura, los ayudantes trabajan en juegos digitales didácticos y experiencias de laboratorio, ambas con evaluación. 
RESLT: Las aplicaciones móviles de RA para la educación incorporan elementos u objetos virtuales en 3D, o información digital adicional generados a través de dispositivos (Smartphones, Tablets, lentes de RA, etc.) con el objetivo de complementar, reforzar, potenciar, amplificar y enriquecer los escenarios. 
RESLT: De esta forma se logra aumentar las posibilidades de aprendizaje ya que el estudiante recibe más estímulos, favoreciendo a su vez no solo el aprendizaje de contenidos, sino el desarrollo de la creatividad del alumnado, su interés por investigar y explorar para construir su conocimiento, dado el gran carácter motivador que incorpora esta herramienta. 
RESLT: Por ejemplo, algunos de los objetivos que la tecnología RA actualmente utiliza para la educación son [17]: 
RESLT: El Laboratorio de Física de la PUCV utilizaba el software Liberlab para realizar mediciones en ciertas actividades que requerían el uso de sensores y muestreo de datos respecto al tiempo. 
RESLT: Una dificultad que se presenta al utilizar el software Liberlab, es el requerimiento de una versión desactualizada de Python. 
RESLT: La opción de correr Liberlab en Windows resulta engorrosa, debido a la necesidad de ejecutarlo desde el IDE de Python, además presenta problemas con la designación de puertos seriales por parte de Windows, con lo cual se requiere modificar el código del software dependiendo del número de puerto COM que fuera asignado a la placa Arduino por parte del sistema operativo, con esto entorpeciendo la realización de las experiencias designadas a los alumnos. Por otro lado existía la necesidad de integrar, mejorar o buscar otras opciones, según sea el caso, de sensores que permitan realizar experiencias adicionales, con lo cual puedan ser más provechosos los cursos de laboratorio que imparte el Instituto de Física. 
RESLT: Este proyecto fue propuesto por los profesores Francisco Vera y Manuel Ortiz del Instituto de Física de la PUCV, siendo esta unidad académica la beneficiada y quien financiará el proyecto. 
RESLT: En los laboratorios de Física actualmente se tienen 100 computadores con Linux, pero pueden cambiarse a Windows, 40 Arduinos con sus cajas, 40 Arduinos nuevos y sus cajas compradas y el software Liberlab. 
RESLT: Experiencias adicionales que se buscaban llevar a cabo eran medición de carga mecánica (peso) y su posible variación respecto al tiempo, como podría ser un recipiente con agua hirviendo y un mechero; carga y descarga de un capacitor; medición de pequeńas variaciones de campo electromagnético, entre otros. 
RESLT: Modificar Liberlab, lo cual hubiera significado hacer una revisión exhaustiva del código, lo cual podría ser una larga labor, además de tener que lidiar con sus limitaciones y posiblemente reescribir secciones enteras de este. 
RESLT: Construir o adaptar sensores, esto es modificar sensores de acuerdo a las necesidades específicas del proyecto, o construir un circuito que adaptará alguno o algunos de los sensores utilizados o a utilizar, para hacerlos compatibles con el rango del conversor análogo digital del Arduino. 
RESLT: Comprar sensores listos, esto siendo la búsqueda y compra de sensores con respectivo circuito de amplificación/adaptación tal de conectarlo al Arduino y estar listos para usar. 
RESLT: Comprar un sistema de adquisición de datos comercial, que si bien de inicio estaba descartada esta opción, podría haber sido la elección en caso de requerirse algo muy rápidamente o en otro tipo de condiciones, si es que se estuviera dispuesto a invertir el dinero teniendo en cuenta lo que ello implicaría. 
RESLT: En esta sección se explica el modo en que se decidió desarrollar este proyecto. 
RESLT: Para completar este proyecto se hizo necesario abarcar 3 secciones: programa de Arduino, programa de manejo de datos y sensores, los cuales en conjunto constituyen el sistema de adquisición de datos que se desarrolló. 
RESLT: Se decidió mantener el uso de las placas Arduino, dado que es lo que se poseía en el laboratorio, además concuerda con la idea de facilidad de uso e instalación. 
RESLT: Lo que se propuso hacer en este ámbito fue escribir un programa en Arduino que leyera las entradas análogas y un par de las digitales, haciendo uso de todas las capacidades que poseen estas placas, dentro de los mismos requerimientos del proyecto. 
RESLT: Otro punto en consideración fue hacer uso de instrucciones de interrupción, a modo de que la placa pudiera mantener a la vez la lectura constante de las entradas, en conjunto con el contador y la posibilidad de recibir instrucciones de control por parte del usuario, enviadas por el programa en HMTL5. 
RESLT: La información leída sería enviada vía USB hacia el computador. 
RESLT: Respecto al programa de Arduino es importante tener en cuenta que lo que se pretendía era cumplir con los objetivos antes mencionados, sin tener eso en mente la información y decisiones presentadas en secciones posteriores pueden parecer confusas e incluso contradictorias. Esto dada la velocidad de toma de datos máxima del Arduino, la cual no pudo ser aprovechada en su totalidad puesto que entra en conflicto con el uso de más de un canal. Información detallada al respecto puede encontrarse en la sección 2.2.1. 
RESLT: Este programa recibiría los datos desde el Arduino ordenándolos, separándolos y/o convirtiéndolos en caso de ser necesario, y de forma acorde los graficaría o mostraría en pantalla. 
RESLT: Con el objetivo de generar un programa más estable, de mayor capacidad de muestras por segundo y con fin de aprovechar en su totalidad las capacidades de la placa Arduino, se decidió utilizar comandos de bajo nivel, diferentes a los utilizados en el IDE de Arduino además de hacer uso de instrucciones de interrupciones. 
RESLT: Las interrupciones son seńales que le dicen al microcontroladores que detenga la ejecución del loop principal y ejecute ciertas funciones especiales. 
RESLT: Las funciones internas son manejadas mediante registros de 8 bits, donde cada uno controla algo en particular, AVR tiene prioridades establecidas respecto a las interrupciones, es decir en caso de intentar ejecutar dos interrupciones al mismo tiempo, ejecutará primero la que mayor prioridad tenga, capacidad de la cual se decidió tomar ventaja. 
RESLT: El microcontrolador Arduino, ATmega328P, posee un conversor AD de 10bits de aproximación sucesiva, antes del conversor tiene un multiplexor que permite enviar al ADC seńales desde diferentes pines, pero solo uno a la vez, además posee un reloj dedicado cuya frecuencia obtiene desde el reloj principal del Arduino luego de ser preescalado, en la  se presenta un diagrama del conversor AD. 
RESLT: El valor de preescalado por defecto es 128, en el caso del Arduino Uno cuyo reloj principal funciona a 16 MHz, el reloj del ADC corre a 16 MHz/128 = 125kHz. 
RESLT: Cada conversión toma 13 ciclos, excepto la primera la cual toma 25 ciclos del ADC, entonces idealmente la placa Arduino uno puede tomar 9600 muestras por segundo o dicho de otro modo tomar muestras cada 104 µs, usando su configuración estándar, esto bajo circunstancias específicas solamente. 
RESLT: Como dato adicional cabe mencionar que es posible reducir la resolución del conversor análogo digital, de modo de usar solo uno de los registros, dicho de otro modo que las lecturas fueran de 8 bits, sin embargo en este proyecto se mantuvo la configuración estándar de 10bits. 
RESLT: El ADC de AVR posee dos modos de operación; conversión simple y free running. 
RESLT: En el modo de conversión simple es necesario iniciar cada conversión. Cuando esta es completada los resultados son guardados en ADCH y ADCL. 
RESLT: Cada conversión es iniciada activando el bit ADSC en el registro ADCSR, el cual se mantendrá activo mientras haya una conversión en progreso; una vez completada, ese bit es desactivado por el conversor. 
RESLT: HTML5 agrupa tres tecnologías distintas, HTML, CSS y JavaScript, siendo cada uno el encargado de la estructura, estilo y presentación, y programación propiamente tal. 
RESLT: HTML (HyperText Markup Language) es un lenguaje de etiquetas, creado por W3C (World Wide Web Consortium) 
RESLT: CSS (Cascading Style Sheets) es un lenguaje usado para definir y crear la presentación de un documento estructurado escrito en HTML 
RESLT: JavaScript es un lenguaje de programación orientado a objetos e interpretado, es decir no es compilado, si no que el navegador web lo interpreta directamente, aunque también se usa frecuentemente en entornos sin navegación. 
RESLT: En este aspecto elementos importantes que se decidieron utilizar fueron NW.js, la librería serial de Chrome y la librería grafica Echarts. 
RESLT: NW.js (Node-Webkit) 
RESLT: Node.js es un entorno de ejecución de JavaScript basado en motor de Chrome V8. Webkit es un motor de navegador web de código abierto. 
RESLT: Node-Webkit es un proyecto iniciado en el ańo 2011 desarrollado por el Open Source Tecnology Center de Intel, es un entorno de ejecución que permite usar tecnologías web como HTML5, CSS y JavaScript para elaborar aplicaciones nativas. Corre aplicaciones escritas en HTML5, CSS3, JavaScript y WebGL, posee completo soporte para APIs de Node.js y módulos de terceras partes, es fácil de compilar, disponible para Linux, Mac y Windows. 
RESLT: Justificación del uso de Node-Webkit 
RESLT: Los navegadores web por motivos de seguridad no tienen acceso a puertos seriales o puertos USB, Node-Webkit por su lado si puede acceder a ellos. 
RESLT: El hecho de que Node-Webkit sea capaz de correr en Windows, Linux y Mac, además de que sea mantenida por una comunidad de software libre, concuerda con el objetivo de que el proyecto sea multiplataforma. Del mismo modo proporciona cierto grado de seguridad en la continuidad de éste, lo cual es uno de los elementos base para este proyecto. 
RESLT: Librería Chrome.Serial 
RESLT: ECharts es una librería de visualización de datos, de código libre desarrollado por el equipo de Baidu EFE. 
RESLT: Las características más llamativas de esta librería resultaron ser la interactividad que es capaz de entregar respecto a otras librerías similares, además de estar optimizado para la constante actualización de datos, visualización en detalle de estos mismos y posibilidad de generar dos gráficos sincronizados al mismo tiempo sin un mayor uso de recursos. 
RESLT: Como se indica en [13] la palabra RADAR es un término derivado del acrónimo en inglés Radio Detection and Ranging, Detección y Medición de Distancia por Radio. En general, el radar mide la distancia, o rango, a un objeto mediante la transmisión de una seńal electromagnética y la recepción de un eco reflejado desde el objeto. Ya que las ondas electromagnéticas se propagan a la velocidad de la luz, basta con medir el tiempo que tarda la seńal del radar en propagarse al objeto y volver para calcular la distancia a la que está el objeto. La distancia total recorrida por la seńal es el doble de la distancia entre el radar y el objeto, ya que la seńal viaja desde el radar hasta el objeto y luego de vuelta del objeto al radar después de la reflexión, ver . 
RESLT: Por lo tanto, una vez que se mide el tiempo de propagación (t), se puede calcular fácilmente el rango (R) como [13]: 
RESLT: Donde, c es la velocidad de la luz en el vacío. El factor 1 2/ explica el hecho que la seńal del radar viajo realmente dos veces la distancia medida (ver ). Si la propiedad eléctrica del medio de propagación es diferente a la del vacío, la velocidad de propagación real tiene que ser estimada por técnicas avanzadas de radar, tales como el Radar de Apertura Sintética (SAR). 
RESLT: La mayoría de los radares que producen imágenes son de vista lateral (SLAR: Side Looking Airbone Radar), dentro de estos se encuentran dos tipos de radar: radar de apertura real (RAR: Real Aperture Radar) y radar de apertura sintética (SAR: Synthetic Aperture Radar). 
RESLT: El mayor problema de los sensores RAR radica en su baja resolución espacial como consecuencia del escaso diámetro de la antena, donde el tamańo mínimo del objeto identificable en la imagen está en relación directa con la longitud de onda y la altura de observación y es inversamente proporcional al diámetro de la apertura [15]. En una plataforma espacial o terrestre ya sea satelital, drone o un riel de desplazamiento, sería imposible lograr una buena resolución de este sistema, dado que sería preciso contar con antenas de enormes proporciones. 
RESLT: En cambio los sensores SAR permiten simular una antena mediante la sucesión de seńales recibidas por una antena real situada a bordo de una aeronave o plataforma. Esta antena se denomina de apertura sintética, y se basa en el efecto Doppler que afecta a la observación cuando hay un movimiento relativo entre el objeto y el sensor. 
RESLT: Se requiere dos procesos para producir una imagen SAR: el sensor debe desplazarse a cierta altitud sobre la zona y registrar una sucesión de seńales de cada objeto y además debe procesarse la sucesión de seńales para formar una imagen reconocible (ver ). Debido a la manera en que son generadas las imágenes SAR se producen problemas para la visualización y el análisis de los datos adquiridos por este sistema. Por tratarse de un haz emitido artificialmente, pueden controlarse las condiciones de adquisición: ángulo, distancia, orientación, polarización, etc. 
RESLT: Dependiendo de la forma de la onda transmitida los radares también pueden clasificarse en pulsados y de onda continua [16], [17] y [18]. En este aspecto, el radar que se está analizando y fabricando opera con la modalidad LFM-CW [17], [16], que significa Linear Frequency Modulated Continuous Wave, es decir, radar de onda continua modulado linealmente en frecuencia. Como el nombre indica, es un radar que emite y recibe seńal modulada en frecuencia constantemente, 
RESLT: sin interrupciones, el cual a su vez está montado sobre una plataforma que permite su desplazamiento, de esta forma logrando la apertura sintética del radar (ver ). La emisión continua de la seńal permite conocimiento de la velocidad de los objetos a analizar y la modulación de ésta permite conocer la distancia a la que se encuentran los objetos en la escena, lo que constituye su gran ventaja. Además, tiene la capacidad de detectar objetos cercanos al radar, lo que constituye su segunda gran ventaja [19]. 
RESLT: La teoría básica de la geometría de los radares SAR, es la misma que para todos los radares de vista lateral SLAR. La  representa la geometría de observación, con el escenario, el movimiento de la plataforma-radar, los diferentes conceptos y parámetros involucrados. 
RESLT:  Ancho de barrido o swath: corresponde a la franja que es capaz de ver el SAR en la dirección perpendicular de vuelo. Es el ancho de la imagen en la dirección de las distancias en tierra, que comprende desde el rango cercano al rango lejano, normalmente determinadas por las especificaciones del sistema. 
RESLT:  Ancho de haz o beamwidth: es el ancho del diagrama de radiación de la antena. En las aplicaciones SAR son considerados el ancho del haz en elevación y en acimut. 
RESLT:  Pisada de la antena: es la proyección del diagrama de la antena sobre la Tierra para un pulso electromagnético concreto. La posición y la forma vienen determinados por el haz de la antena y la geometría de la tierra. 
RESLT:  Ángulo de incidencia: es el ángulo en elevación que se relaciona directamente con el swath, estableciendo los valores extremos de los ángulos de visión y, por lo tanto, las desviaciones del máximo de radiación de la antena. 
RESLT:  Ángulo de mirada: es aquel localizado entre el Slant Range: y el nadir. 
RESLT: Radar LFM-CW del MIT 7 
RESLT: 1.3 Descripción del radar LFM-CW del MIT 
RESLT: El diagrama de bloques del radar de onda continúa modulado linealmente en frecuencia LFM- CW (por sus silgas en inglés Linear-Frequency-Modulated Continuous-Wave) del MIT, se analizará a continuación [21], [22]. 
RESLT: : Diagrama de bloques del radar del MIT y sub-sistemas que lo componen [19]. 
RESLT: El radar LFM-CW de la  consta de cinco sub-sistemas: 
RESLT:  Sub-sistemas de antenas, para obtener un elevado aislamiento entre la etapa emisora y receptora, el radar utiliza dos antenas separadas en configuración biestática, es decir, una antena para transmisión y otra antena para recepción, siendo el cálculo entre la antena y el blanco distinto para cada antena. Pero en este caso, las antenas del radar puede considerarse casi monoestática ya que la distancia entre ellas es tan pequeńa que el cálculo de las distancias de cada antena con el blanco es prácticamente igual numéricamente. 
RESLT:  Sub-sistemas de circuitos RF, el cual consiste en un oscilador controlado por voltaje (VCO, por sus siglas en ingles Voltaje Controlled Oscillator), un atenuador (ATT), un amplificador de potencia (PA, por sus siglas en inglés Power Amplifier), un divisor de potencia (SPLTR), un amplificador de bajo ruido (LNA, por sus siglas en inglés Low Noise Amplifier) y un mezclador (MXR) [19]. Para mayor comodidad en algunas ocasiones estos elementos serán nombrados por sus siglas en inglés en este documento. 
RESLT:  Sub-sistema de baja frecuencia, el cual consiste en un circuito modulador cuyo corazón es un circuito integrado generador de funciones XR-2206 [23] y un filtro de video activo (VA, por sus siglas en inglés Video Amplifier) cuyo corazón es el circuito integrado amplificador operacional de precisión cuádruple MAX414 [24]. 
RESLT: Radar LFM-CW del MIT 8 
RESLT:  Sub-sistema PC, consiste en un computador portátil, este sub-sistema también puede estar formado por un sistema de grabación de sonidos externos y el PC para aplicaciones en que primero se desee grabar la seńal proveniente del filtro de video activo y luego hacer un post procesamiento en un PC portátil. 
RESLT:  Sub-sistema de energía, consta de 8 pilas AA y el regulador de voltaje LM2490C [25], permitiendo obtener los voltajes de 5 [V] y 12[V] necesarios para cada uno de los componentes del circuito del radar. 
RESLT: 1.4 Seńales de interés del radar y principio de funcionamiento 
RESLT: En la  se muestran las seńales de interés del radar. 
RESLT: : Diagrama de bloques del radar del MIT y sus seńales de interés [19]. 
RESLT: El generador de funciones alimenta al VCO con una seńal diente de sierra que dura t = 20[ms] y que realiza una excursión de voltaje que va desde aproximadamente 2 a 3 voltios. Esta seńal diente de sierra es la seńal moduladora del radar. 
RESLT: El VCO, como consecuencia de dicho estimulo, produce en su salida una seńal de radio frecuencia, del tipo chirp, la cual es una seńal que varía su frecuencia instantánea linealmente con el tiempo, lo que permite aumentar el ancho de banda sin modificar la duración del pulso [20]. Esta frecuencia varía linealmente desde los 2400 [MHz] a 2500 [MHz]. La expresión matemática de esta seńal chirp (x(t) en la ) es la siguiente [19]: 
RESLT: Los componentes circuitales del radar son muchos, entre ellos hay un gran número de resistencias y capacitores. Descartando los anteriores y otros componentes menores, a continuación se hará un breve inventario de los componentes más importantes. 
RESLT: El corazón del modulador, como se nombró anteriormente es el generador monolítico de funciones XR-2206 de EXAR Corporation, cuya hoja de especificaciones se puede encontrar en [23].Todos los componentes de la cadena de RF son dispositivos fabricados por la empresa Mini- Circuits. Cada uno de estos componentes se encuentran en la , donde se indican sus modelos y una breve descripción del componente. El corazón del filtro de video es el amplificador de propósitos generales MAX414CPD+ de Maxim Integrated. La hoja de especificaciones se puede encontrar en [24]. 
RESLT: Análisis de la potencia y estimaciones de los parámetros de desempeńo del radar LFM-CW : Modelos de los dispositivos utilizados en la cadena de RF 
RESLT: Componente Número de modelo Oscilador controlado por voltaje (VCO) [27] ZX95-2536C+ Atenuador (ATT) [28] VAT-3 Amplificador de potencia (PA) [29] ZX60-272LN-S+ Divisor de potencia (SPLTR) [30] ZX10-2-42+ Amplificador de bajo ruido (LNA) [29] ZX60-272LN+ Mezclador [31] ZX05-43MH+ 
RESLT: En base a las hojas de especificaciones de los componentes de la  y de las hojas de especificaciones del modulador [23] y filtro de video [24] se hizo un balance de los consumos de corrientes máximos de cada componente activo para saber qué tan bueno es el rendimiento del radar en base a su consumo de corriente. 
RESLT: : Corrientes máximas de alimentación de cada componente activo del radar [19]. 
RESLT: Ordenando los valores de corrientes indicados en la  en la en la  se realiza una estimación de la corriente máxima global que deberá suministrar el sistema de alimentación [19]. 
RESLT: : Corriente máxima de alimentación de cada componente activo del radar. 
RESLT: Componente Imax Generador de funciones 20 [mA] Amplificador de video 9,9 [mA] VCO 45 [mA] PA 70 [mA] LNA 70 [mA] Total 214,9 [mA] 
RESLT: En este sub-capítulo, que corresponde al sub-sistema de antenas del radar, es donde se le aplicará la principal modificación al sistema. En primer lugar se analizará las características de la antena utilizada por el MIT y a continuación se presentará la antena diseńada para el sistema y las mejoras que aporta a este. 
RESLT: Las antenas originales del radar del MIT consiste en un par de contenedores de tarros de café cilíndricos cuya geometría se muestra en la . 
RESLT: Los parámetros de desempeńo de estas antenas se muestran en la  que fueron extraídos de [19]. 
RESLT: Si bien, estos tarros de café empleados por el MIT para el envío y recepción de las seńales de los ecos reflejados, no son específicamente antenas, su funcionamiento es bastante bueno basándonos en los parámetros presentados en la , pero indudablemente se puede lograr algo mucho mejor y con mejores resultados, es decir, una antena con mayor ganancia, más directiva y con un ancho de banda mayor, parámetros que son fundamentales para un óptimo funcionamiento para este tipo de radar. 
RESLT: Análisis de la potencia y estimaciones de los parámetros de desempeńo del radar LFM-CW Para este este proyecto se diLa modulación OOK es un caso específico de la ASK en el cual el valor de la amplitud varía entre 0 hasta un valor A (amplitud que se requiera). La  muestra la forma en la que se modula una seńal digital por medio de OOK. Este tipo de modulación es utilizada por la mayoría de los sistemas de transmisión ópticos. Consiste en suministrar a la fuente de luz una corriente superior a la corriente de umbral, para que tenga lugar la emisión de luz, en caso que se desee transmitir el bit 1. En caso de que sea un 0, la potencia óptica emitida por la fuente de luz deberá ser nula, es decir, la corriente aplicada será menor que la de umbral. 
RESLT: La modulación VPPM es un esquema de modulación que es compatible con el control de atenuación que varía el ciclo de trabajo o anchura de pulso para conseguir atenuación en oposición al control de amplitud. 
RESLT: PPM: Modulación por posición de pulso en donde la amplitud y el ancho son fijos y la posición es variable. La  muestra un esquema de modulación 2-PPM. 
RESLT: PWM: Modulación por ancho de pulsos en donde se modifica el ciclo de trabajo de una seńal periódica. La  muestra un esquema de modulación PWM. 
RESLT: VPPM: Combina la posición del pulso con su ancho para distinguir los bits 1 y 0. En la  se pueden apreciar tres diferentes modulaciones VPPM para distintos porcentajes de atenuación. 
RESLT: Originalmente dirigido al espectro infrarrojo cercano (NIR), el enlace inalámbrico óptico era para comunicaciones de corto alcance. Desde 1993, un conjunto estandarizado de protocolos de la Asociación de datos por infrarrojos (IrDA) se han aplicado para la comunicación por infrarrojos inalámbrico en dispositivos portátiles, como teléfonos móviles, ordenadores portátiles, cámaras, controles remotos, y muchos más. Con los avances de tecnología de iluminación de estado sólido en los últimos ańos, los LED están reemplazando las bombillas incandescentes por su fiabilidad y una mayor eficiencia energética, por ejemplo, 5% vs. 30% a favor de LEDs. Además de la iluminación, LED también se prevén para proporcionar alta capacidad de transmisión inalámbrica de datos [14]. 
RESLT: La comunicación óptica es cualquier forma de telecomunicación que utiliza la luz como medio de transmisión. Después de haberse originado en los tiempos antiguos en forma de incendios, balizas y seńales de humo que transmiten un mensaje, la comunicación inalámbrica óptica (OWC) ha evolucionado a una tecnología complementaria a la de radiofrecuencia (RF). Sistemas OWC utilizan longitudes de onda en el infrarrojo (IR) del espectro para la comunicación IR y el espectro de la luz visible para la comunicación por luz visible (VLC). Debido a la disponibilidad de un amplio espectro sin licencia de aproximadamente 670 [THz], OWC tiene el potencial de proporcionar enlaces inalámbricos con muy altas tasas de datos. 
RESLT: La estructura básica de los sistemas OWC la constituyen un láser o diodo emisor de luz en el transmisor, y un sistema fotodetector de los haces de luz en el receptor como puede apreciarse en la . 
RESLT: Hay numerosas formas a través de la cuales se puede configurar físicamente un enlace óptico inalámbrico. En este caso, la configuración va a depender de dos parámetros. Primero, dependiendo si se encuentra con o sin línea de vision (LOS, Line of Sight, Non-LOS), y segundo, según el grado de direccionalidad del transmisor, del receptor, o de ambos (dirigida, directed o no dirigida, non directed). 
RESLT: El transmisor y el usuario están en visión directa, sin ningún objeto que pueda obstruir entre ellos. Normalmente se utiliza para los enlaces de comunicación de punto a punto en espacios al aire libre y en algunos casos en el interior también. 
RESLT: La óptica se concentra en un haz muy estrecho como se aprecia en la , mostrando de esta forma los requisitos de bajo consumo de energía, así como la creación de una densidad de flujo de alta potencia en el fotodetector. Por otra parte, el enlace LOS ofrece la más alta velocidad de datos (cientos de Mbps o más) en enlaces con un rango desde unos pocos metros hasta 5 [kms]. Además, en enlaces de LOS dirigidos, la seńal no sufre de distorsión inducida por multitrayecto y el ruido de las fuentes de luz ambiental también son rechazadas en gran medida cuando se utiliza con un receptor con campo de visión (FOV, field of vision) estrecho. Por consiguiente, la velocidad de datos está limitada por la pérdida de trayectoria en el espacio libre en lugar de los efectos de la dispersión multitrayecto. 
RESLT: Para aplicaciones en interiores, la configuración LOS no dirigida es considerada como la configuración más flexible. Utiliza transmisores con un haz ancho y receptores con un FOV amplio, además de la dispersión de las superficies dentro de la habitación para lograr un área de cobertura mayor, ofreciendo así una tasa de datos similar a la que puede ofrecer RF, superior a los 150 [Mbps] (ver ). 
RESLT: Los enlaces LOS no dirigidos son adecuados para aplicaciones de difusión de punto a multipunto. Por otra parte, ofrecen robustez al desvanecimiento y no requiere de alineamiento ni seguimiento. Es posible llegar a superar el problema del bloqueo usando los reflejos de las superficies de los objetos dentro de la habitación, por lo que se detecta una elevada proporción de la luz transmitida en el fotodetector provenientes de un gran número de direcciones diferentes. 
RESLT: Sin embargo, esto conlleva una gran pérdida de trayectoria óptica, y por consiguiente requiere una mayor potencia de transmisión, además de dispersión por multritrayecto. Si bien, la propagación multitrayecto no da lugar a desvanecimiento por trayectos múltiples en los sistemas de IR de interior, ya que los tamańos de detector son enormes en comparación con la longitud de onda, esto da lugar a interferencia entre símbolos (ISI), lo que limita la velocidad de datos de alrededor de unos pocos Mbps en una habitación de un tamańo normal. Además de esto, los enlaces OWC deben ser capaces de funcionar en situaciones con niveles de luz ambiente intensa, degradando así el rendimiento del enlace. 
RESLT: Incorporan transmisores y receptores (con ángulos de emisión y FOV muy estrechos) que, en lugar de apuntar directamente el uno al otro, se dirige a una superficie reflectante que permite superar el obstáculo (ver ). 
RESLT: La principal ventaja de esta topología es que, además de la posibilidad de la superación de un obstáculo, se recibe la seńal de información después de una sola reflexión, lo que minimiza la dispersión multitrayecto. 
RESLT: El problema radica en que la alineación entre transmisor y receptor es bastante problemática. 
RESLT: En las configuraciones Non-LOS pueden existir obstáculos bloqueando la visión directa entre el transmisor y el receptor, y por tanto se basan en el uso de superficies reflectantes para crear trayectorias alternativas entre el transmisor y el usuario. 
RESLT: El caso de topología non-directed, por lo general, consiste en un transmisor que apunta directamente hacia el techo emitiendo un amplio haz infrarrojo. Esta es la topología más conveniente para los sistemas OWC interior y para las redes LAN ad-hoc, ya que no requiere de una cuidadosa alineación del transmisor y receptor, ni requiere mantener rigurosamente la trayectoria. Desafortunadamente, los enlaces non-LOS non-directed experimentan alta perdida de trayectoria (multitrayecto),  [dB] para una separación horizontal de 5 [m]. La pérdida de trayectoria se incrementa aún más si existe una obstrucción de forma temporal, como puede ser una persona, oscureciendo el receptor de tal manera que la trayectoria de la seńal principal queda bloqueada, una situación conocida como shadowing (sombreado). (Ver Figura 1- 18). 
RESLT: La transmisión de datos en la comunicación inalámbrica óptico (OWC), con fuentes de luz se realiza a través de la modulación de la intensidad y la detección directa (IM/DD). Para este propósito, la seńal transmitida tiene que ser de valor real y no negativo. En la práctica, esto se consigue mediante técnicas de modulación de portadora única, tales como la modulación multinivel de posición de pulso (M-PPM) y la modulación multi-nivel de amplitud de pulso (M- PAM), y por medio de la modulación de múltiples portadoras tales como la modulación multi- nivel de amplitud en cuadratura (M-QAM) de multiplexación por división de frecuencia ortogonal óptica (O-OFDM). Convencionalmente, la potencia óptica promedio se define como el primer momento de la seńal transmitida, mientras que la potencia eléctrica media se define como el segundo momento de la seńal transmitida. En la práctica, el rango dinámico se puede linealizar a través de pre-distorsión sólo entre los niveles mínimo y máximo de potencia radiada óptica. Además, las normas de seguridad ocular y de diseńo también imponen una restricción de 
RESLT: potencia óptica promedio. Debido a estas limitaciones, existe una relación fija entre la potencia media eléctrica y la potencia media óptica de las seńales de una sola portadora y de múltiples portadoras que varía con el cambio en la configuración de empuje, es decir, una combinación de corriente continua (CC) de polarización directa y varianza de la seńal. 
RESLT: Seńales OFDM convencionales son de valor complejo y bipolar por naturaleza. Por lo tanto, la técnica estándar RF OFDM tiene que ser modificada para llegar a ser adecuada para sistemas de IM/DD. Una forma sencilla de obtener una seńal OFDM de valor real es imponer una restricción de simetría hermitiana en las subportadoras en el dominio de la frecuencia, como se ilustra en la . 
RESLT: El esquema de modulación unipolar resultante se conoce como OFDM Biased Optical DC (DCO-OFDM). La adición del nivel de polarización constante conduce a un aumento significativo en el consumo de energía eléctrica. Esto puede ser fácilmente visualizado en la  (a) y 
RESLT: La idea de la utilización de ACO-OFDM es obtener una seńal real y positiva a la salida del transmisor, pero la utilización de la modulación QAM y PSK en OFDM entregan una seńal con valores positivos y negativos como se observa en la . 
RESLT: Desde una perspectiva de red, OFDM ofrece una aplicación de acceso múltiple sencillo utilizando subportadores las que se pueden asignar a los diferentes usuarios que resultan en división de frecuencia ortogonal de acceso múltiple (OFDMA). 
RESLT: Esta técnica permite dividir un canal de frecuencias en varias bandas de frecuencias equidistantes, cada una de ellas lleva una cierta cantidad de información manteniendo la ortogonalidad en la frecuencia, que es un punto muy importante ya que permite que la información no se sobre monte una con otra y que no haya interferencia. En la  se muestra un canal OFDM. 
RESLT: La modulación por amplitud de cuadratura (QAM), esta modulación varía dos parámetros: la amplitud y la fase. El flujo de datos binarios que ingresan en serie son distribuidos en N símbolos, cada uno de estos símbolos contiene un numero k de bits del flujo de entrada, los cuales forman una matriz ordenada y cada símbolo esta equiespaciado el uno del otro. Como se puede observar en la . 
RESLT: Igual que para QAM también existen diferentes variantes para PSK en cuanto a las constelaciones como puede ser: 8-PSK, 16PSK, etc. En la  se muestra una constelación 8-PSK con tres bits por símbolo, donde la velocidad de bit es 3 veces la velocidad de símbolo. 
RESLT: La Modulación por Posición de Pulso, o en inglés, Pulse Position Modulation (PPM), En donde la Amplitud y el ancho son fijos y la posición en variable, es un tipo de modulación en la cual una palabra de M bits es codificada por la transmisión de un único pulso que puede encontrarse en alguna de las'   posiciones posibles, donde M corresponde al tipo de modulación PPM (M-PPM). Si esto se repite cada X segundos (tiempo de símbolo), la tasa de transmisión es de N/X bits por segundo. Este tipo de modulación se usa principalmente en sistemas de comunicación óptica, donde tiende a haber poca o ningún tipo de interferencia por caminos múltiples. En la  se puede ver un ejemplo de modulación 2-PPM. 
RESLT: La modulación PAM en donde la posición y el ancho quedan fijos y la amplitud es la que varía. En función del número de símbolos o amplitudes posibles se llama a la modulación M- PAM. Así podemos tener 2-PAM, 4-PAM, etc. En la  se puede ver un ejemplo de modulación 4-PAM en donde es comparada con la modulación 4-PPM. 
RESLT: La etapa de transmisión consiste en la recepción de la seńal digital al transmisor, el cual tiene la función de adecuar la seńal para su óptima trasmisión por el canal. La seńal es modulada y luego transmitida por la ampolleta LED. 
RESLT: Este chip no solo es el encargado de transmitir la información por múltiples canales, sino que también controla la intermitencia y brillo de la ampolleta LED de acuerdo a la seńal que se quiera transmitir. El chip es el elemento de que la lámpara LED transmita la información en forma correcta. 
RESLT: Rectificación: Conformado por un puente de diodos donde se convierte la tensión alterna en continua. 
RESLT: Corrector factor de potencia: ayuda a mejorar la relación tensión-corriente evitando deformaciones para aproximarse al fp de 1 
RESLT: Convertidor AC/DC: esta etapa es fundamental en el driver LED ya que acomoda la tensión de salida a lo que se requiera. Se utilizan configuraciones Buck, boost, buck-boost y fly- back. 
RESLT: La etapa de salida: alimenta al LED con la tensión CC en el nivel requerido. 
RESLT: Ampolleta LED : Ampolleta LED sin driver (fuente: http://visionled.cl/) 
RESLT: Las lámparas LED operan a una emperatura de entre 0 a 40 [°C], a una tensión de alimentación de 12 [V] AC/DC, porque en AC utilizan un transformador electrónico y para DC utilizan un driver LED electrónico. 
RESLT: : Convertidor electrónico o driver LED (fuente: http://www.masterled.es/) 
RESLT: La  muestra al convertidor electrónico, el cual sirve para dismnuir la tensión de entrada de la red y rectificarla de AC a DC. Otorga una tensión de salida de 12 [V] CC y una corriente de salida de 0,1-1 [A]. 
RESLT: : Ampolleta LED con driver incorporado (fuente: http://visionled.cl/) 
RESLT: La  muestra a la lámpara LED de tensión de red. Estas lámparas tienen incorporado el driver LED, su temperatura de funcionamiento es de 0 a 40 [°C]. 
RESLT: Los dos tipos de lámparas LED utilizadas son para usos en interiores. 
RESLT: Como se muestra en la , este LED consta de un chip de luz azul el cual es recubierto con fósforo para lograr la luz blanca. Es de menor costo y complejidad que el LED RGB, sin embargo su velocidad de conmutación no es muy rápida debido al tiempo de caída que genera la presencia del fósforo. 
RESLT: La velocidad de transmisión de datos puede mejorar si se filtra la componente azul de la seńal recibida permitiendo obtener velocidades de 100 [Mbps] con modulación OOK. 
RESLT: Como se muestra en la , este Led consta de tres distintos emisores, el led rojo, el azul y el verde que combinados proporcionan la luz blanca 
RESLT: Es de mayor costo y complejidad que el LED fosforescente, sin embargo su velocidad de conmutación es mayor debido al los cortos tiempos de caída que proporcionan los leds. 
RESLT: La velocidad de transmisión de datos puede mejorar si se filtra la componente azul de la seńal recibida permitiendo obtener velocidades de 100 [Mbps] con modulación OOK. 
RESLT: La función del driver LED consiste en amplificar la corriente del LED lo que permite modular la seńal OOK en intensidad tal como se muestra en la . Así se entiende que el controlador no corta la corriente del LED, sino que sólo modifica su amplitud (de la corriente) de forma que esté por sobre o debajo de su umbral de conducción. De esta forma, el driver LED es nuestro conversor eléctrico-óptico, permitiendo que el foco entregue la información al receptor a través del medio. 
RESLT: Corresponde a un filtro pasa banda que transmite luz en una región espectral estrecha, bien definida, mientras rechaza otra radiación no deseada. La  muestra el filtraje de la seńal recepcionada, este filtro crea una banda de paso que permite pasar una longitud de onda determinada rechazando a las demás. 
RESLT: Corresponde a los dispositivos que transforman la intensidad luminosa en una seńal eléctrica. Los fotodetectores más utilizados son los fotodiodos, éstos son adecuados para un sistema de comunicaciones e alta velocidad, debido fundamentalmente, al escaso ancho de banda. 
RESLT: Fotorresistencia LDR (Light Dependent Resistor), permite detectar la presencia de luz en el entorno, se compone de una resistencia que cambia su valor dependiendo de la cantidad de luz que esté incidiendo sobre su superficie. Cuanta más luz reciba, menor es su resistencia. Su tiempo de respuesta típico está en el orden de una décima de segundo. 
RESLT: Fotodiodo Avalancha APD (Avalanche Photodiode), son dispositivos similares a los fotodiodos PIN, pero proporciona ganancia a través de un proceso de amplificación: un fotón que actúa en el dispositivo suelta muchos electrones, debido al gran campo eléctrico generado por la polarización inversa, los electrones adquieren velocidades muy altas y al chocar con otros electrones de otros átomos, hacen que estos se ionicen. Estos átomos ionizan a otros átomos, desencadenando un efecto de avalancha de corriente fotoeléctrica. 
RESLT: Es una medida de la potencia luminosa emitida por la fuente. 
RESLT: Se puede interpretar el lumen de forma menos rigurosa como una medida de la "cantidad" total de luz visible en un ángulo determinado, o emitida por una fuente dada. 
RESLT: seńaron antenas impresas del tipo Yagi, las cuales por sus características y su diseńo deberían proporcionar parámetros de desempeńo mucho mejores tanto en ganancia, directividad y ancho de banda. El diseńo de esta antena y sus parámetros serán tratados con mayor profundidad en el siguiente sub-capítulo. 
RESLT: Para este proyecto, como se presentó anteriormente, se diseńaron antenas impresa tipo Yagi. Este tipo de antenas son altamente directiva y su costo de diseńo es bastante bajo, por lo cual son una excelente elección en cuanto a las características que se buscan para este sistema. 
RESLT: El esquema de la antena se muestra en la . La alimentación de la misma se realiza mediante una línea de transmisión paralela tipo Microstrip, situada en ambas caras del sustrato y con impedancia característica de 50 [Ohm]. Al final de la línea de alimentación se encuentra el dipolo, con uno de los brazos impreso en la parte superior del sustrato mientras que el otro brazo se sitúa en la cara inferior. Esta configuración ha sido propuesta por [32]. 
RESLT: Con esta alimentación de la antena se consigue la correcta excitación en fase del dipolo (cada uno de los brazos desfasados en 180°) sin necesidad de incluir elementos externos, lo que reduce considerablemente el tamańo final de la antena [33]. 
RESLT: Además del dipolo impreso, y siguiendo la estructura de las antenas Yagi tradicionales, en la estructura de la antena se incluye un plano de masa truncado, situado en la cara inferior del sustrato que actúa como elemento reflector de la antena, y una serie de elementos directores de iguales dimensiones y equiespaciados entre sí [33]. 
RESLT: Otro factor importante a destacar es el ancho del haz en el plano E, este ancho fue de aproximadamente 65°, lo que indica que la antena diseńada es bastante directiva, la cual es una de las características que se buscaba al diseńar este tipo de antena. 
RESLT: Análisis de la potencia y estimaciones de los parámetros de desempeńo del radar LFM-CW 20 
RESLT: Finalmente los parámetros de desempeńo de la antena diseńada se muestra en la  en conjunto con las antenas del MIT. 
RESLT: Parámetro Valor antenas diseńadas Valor antenas MIT Ganancia 8,2 [dB] 5,06 [dB] Ancho de haz en el plano E 65° 70° Ancho de banda (-10 [dB]) >200 [MHz] >100[MHz] 
RESLT: El sistema de posicionamiento en interiores a implementar hace uso de la luz infrarroja, en donde este sistema permite la detección de algún posible receptor. El sistema en sí consta de dos transceptores y un usuario los cuales tienen la capacidad de transmitir y recepcionar códigos infrarrojos creando un sistema bidireccional. Los códigos a utilizar en el espectro infrarrojo se basan en el protocolo de comunicación NEC, para la comunicación mediante este protocolo con Arduino hay librerías que ayudan a realizar dicha comunicación [15-16]. 
RESLT: 	
RESLT: En la misma l?nea de binarizaci?n de la imagen est? el trabajo de [22] que luego de separar la placa del resto de la imagen al binarizar, se limpia y se obtiene la proyecci?n del histograma horizontal. Luego con la utilizaci?n de la proyecci?n vertical se extraen los caracteres de la matr?cula, todo esto se lleva a cabo en una imagen normalizada de la patente, con el fin de estandarizarla para toda imagen entrante al sistema. Por ?ltimo, se encontr? en [23] informaci?n acerca del uso de umbral adaptativo local con el que llevar a cabo la binarizaci?n. Con esto se obtienen histogramas tanto horizontales como verticales de los caracteres en la patente y, tambi?n, de manera adaptativa realizan la segmentaci?n de acuerdo a las posiciones y tama?os obtenidos de las proyecciones de histogramas. Contando con una base de datos de 650 im?genes la tasa de acierto del sistema propuesto es de 96.76%. 
RESLT: Para la tarea de identificaci?n existen t?cnicas como la aplicada en [18], donde se utiliza la comparaci?n o Template Matching [24] para realizarla. Otro m?todo utilizado con el objetivo de identificar caracteres es el presentado en [25], aqu? se utilizan modelos de Markov, entrenados con ejemplos de cada uno de los caracteres, para realizar la clasificaci?n. 
RESLT: La frase Industrial Internet of Things fue un t?rmino acu?ado por GE (General Electric) hace unos a?os como una actualizaci?n de la tecnolog?a M2M (Machine to Machine), mientras que el gobierno alem?n lo llama Industria 4.0. En la  se muestra la evoluci?n de las revoluciones industriales, para ubicar en que momento del tiempo aparece el Internet Industrial de las Cosas. 
RESLT: Por otro lado se encuentra el trabajo basado en m?quina de vectores de soporte que se presenta en [26]. El que presenta una tasa de acierto alrededor del 97.2%. Cada imagen de caracter extra?do se ecualiza primero en histograma y se divide uniformemente en regiones de 8x8, luego se usan cuatro m?quinas de vectores de soporte para reconocer los caracteres. 
RESLT: En el sistema mostrado en [18] se utiliza coincidencia de patrones o plantillas para la etapa de reconocimiento de caracteres, es decir, un sistema entrenado con la forma y borde de la letra o n?mero, el cual al llevar a cabo una comparaci?n elige el de mayor concordancia. Similar a este trabajo, en [27], luego de la extracci?n de algunos puntos de caracter?sticas, se utiliza operadores de coincidencia de plantillas para obtener una soluci?n robusta en m?ltiples condiciones de adquisici?n, las pruebas realizadas en m?s de tres mil im?genes entregan una tasa de acierto de un 91% para este trabajo. 
RESLT: El valor del factor de ganancia se obtiene mediante un proceso de calibraci?n del CI AD5933. Este proceso consiste en colocar una resistencia de calibraci?n entre los pines 4 y 5 del CI (ver , recuadro azul) y colocar una resistencia conocida entre los terminales VIN y VOUT del CI (ver ), para luego empezar el proceso normal del AD5933 y obtener los valores R e I de los registros reales e imaginarios respectivamente. Con este procedimiento, el c?lculo del factor de ganancia se especifica en la  [6]. 
RESLT: En el paper presentado por [28] se utilizan las redes neuronales artificiales para reconocimiento ?ptico de caracteres. Primero se a?slan las letras y n?meros para luego ser entregadas a la red. La utilizada es una red neuronal probabil?stica, que son la implementaci?n de redes neuronales de an?lisis discriminante. 
RESLT: Dentro de la documentaci?n disponible es posible encontrar varios trabajos con un mismo enfoque, el cual es utilizar clasificadores de caracteres manuscritos para la etapa de reconocimiento de un sistema ALPR. Tales casos se encuentran en [28] donde proponen el M?todo de comportamiento-conocimiento del espacio que implica el uso de clasificadores grupales o m?ltiples, en vez de uno solo, con esto se agregan las decisiones obtenidas de los clasificadores individuales y derivar las mejores finales desde el punto de vista estad?stico. Esta metodolog?a se repite en [29], donde el enfoque del trabajo es, por sobre todo, aplicar esta idea y probar con varias combinaciones de clasificadores como lo son bayesianos, k-NN o de distancia. 
RESLT: Por ?ltimo, en la misma l?nea anterior se encuentra [30], donde propone la utilizaci?n de varios clasificadores en combinaci?n con redes neuronales. Los autores han desarrollado un algoritmo de red neuronal de agrupaci?n incremental, con proceso de fusi?n y cancelaci?n. Adem?s de uno de extracci?n de caracter?sticas de histograma direccional modificado y un m?todo de subclase con estrategia de rechazo neuronal de aprendizaje [31], [32]. 
RESLT: Una vez analizadas las distintas metodolog?as, para realizar cada una de las tareas que implica el funcionamiento de un sistema de lectura de patentes. Se propuso la implementaci?n por medio de descriptores entrenados con Adaboost, con el uso del algoritmo de Viola y Jones, para la 
RESLT: La base para el desarrollo de este trabajo es la visi?n por computador, es decir, la capacidad de adquirir, procesar y entender (clasificar) informaci?n por parte de un computador sin la intervenci?n de una persona que est? manej?ndolo. En otras palabras, es la capacidad de una m?quina para identificar, extraer y procesar informaci?n que ingresa en forma de im?genes desde alg?n perif?rico dise?ado para capturarlas. 
RESLT: En el robot existen 5 sensores ultras?nicos, estos est?n ubicados en la parte frontal del robot a 45 grados separados uno respecto del otro, a su vez estos detectan distancias entre aproximadamente, por lo que es importante estar en contacto con ellos al momento de detectar objetos entre esas distancias, de lo contrario tendr?n m?s relevancias los sensores infrarrojos. Estos son energizados por un voltaje de   con una frecuencia de a una tolerancia de 
RESLT: Utilizando otro tipo de caracter?sticas, en [14] se presenta un sistema de control de alineaci?n basado en la visi?n propuesta para un veh?culo aut?nomo de carretilla elevada de carga pesada. Esta m?quina se desarrolla en recoger y colocar carretes, el cual se dividi? en dos procesos: 
RESLT: Un sistema ALPR (Automatic License Plate Recognition) consta, generalmente, de 3 etapas fundamentales, presentadas en la : detecci?n de la placa, procesamiento de la informaci?n capturada y por ?ltimo identificaci?n de los caracteres. N?tese que en algunos trabajos se separa la parte de la segmentaci?n, present?ndola como una tarea m?s. Sin embargo tambi?n existen los casos en que la segunda tarea consiste espec?ficamente o ?nicamente en la segmentaci?n de los caracteres de la matr?cula con el fin de realizar la clasificaci?n. 
RESLT: En conjunto con la visi?n artificial son muy utilizadas las t?cnicas de procesamiento de im?genes y reconocimiento de patrones. Ya que, una vez obtenida la imagen, las primeras se utilizan para localizar y despejar las zonas de inter?s, mientras que las segundas sirven para identificar y clasificar las estructuras detectadas seg?n sus caracter?sticas. 
RESLT: Dentro del proceso de detecci?n, el cual se lleva a cabo sobre la imagen capturada, existen varios conceptos involucrados, los cuales es necesario conocer con el fin de comprender c?mo se realiza. Estos corresponden al algoritmo desarrollado por Freund y Shapire [33], que implica la utilizaci?n de caracter?sticas Haar en combinaci?n con el proceso de aprendizaje de AdaBoost y en conjunto del algoritmo desarrollado por Viola y Jones. 
RESLT: N?tese de la , que el valor calculado corresponde al valor de la magnitud de la impedancia o inductancia a leer, pero no el de su fase. Lo requerido para calcular la inductancia de la bobina, es la parte imaginaria o reactancia de la misma. 
RESLT: 6 
RESLT: Se trata de un algoritmo de clasificaci?n, que permite encontrar una hip?tesis fuerte a base de utilizar otras simples y d?biles. El algoritmo Adaboost utiliza el boosting (clasificador) de manera iterativa, es decir, lo adapta (Adaptive) de manera que cada nuevo clasificador trabaje sobre los datos que el anterior clasific? err?neamente. Algoritmo formulado por Y. Freund y R. Shapire. AdaBoost selecciona el clasificador d?bil de mejor rendimiento de un conjunto de clasificadores d?biles, cada uno actuando en una sola caracter?stica y, una vez entrenado, combina sus respectivos votos de forma ponderada. Este clasificador fuerte se aplica luego a las subregiones de una imagen que se escanea en busca de ubicaciones probables de matr?culas. 
RESLT: La mejora introducida por Viola y Jones corresponde a implementar una cascada de clasificadores fuertes. El algoritmo propuesto por ellos es el primero de detecci?n de objetos en tiempo real. Fue orientado, inicialmente, a la detecci?n de rostros pero por medio de la extracci?n de caracter?sticas es posible extrapolarlo a un sinf?n de objetivos. 
RESLT: Para los clasificadores se utilizaron descriptores de caracter?sticas del tipo Haar; se trabaja sobre una imagen integral, la que se define como la suma de los pixeles que se encuentran en la parte superior izquierda, considerando desde el inicio de un punto (x,y) de la imagen original, incluyendo el punto en s?. Las caracter?sticas Haar corresponden a un conjunto de funciones para la extracci?n de caracter?sticas de textura de un objeto. Estas se calculan como la diferencia entre la suma de intensidades de los pixeles que se encuentran en cada una de las ?reas rectangulares adyacentes que se posicionan dentro de la ventana de detecci?n. 
RESLT: Una vez hallada en la imagen la patente, la cual dependiendo de la distancia a la que se realiz? la captura tendr? tama?os variables, es necesario una estandarizaci?n de esta a un valor determinado de pixeles. Las dimensiones a las que se lleva son: 350 pixeles de ancho por 100 de alto. Las tareas se desarrollaran con el uso de la librer?a para visi?n por computadora OpenCV. 
RESLT: Antiguamente no se consideraba necesario que los acad?micos participaran en instancias de perfeccionamiento para desempe?arse como docentes, no obstante, en la actualidad ese escenario ha cambiado. A nivel internacional ha habido una tendencia clara hacia el profesionalismo de la docencia universitaria. En Chile, esta tendencia se inici? hace no m?s de una d?cada, a trav?s de los fondos para el mejoramiento de la calidad de la educaci?n superior chilena. 
RESLT: La carga de la bater?a dura aproximadamente 5  con los motores trabajando al  y 7 son los motores apagados con una tensi?n nominal dey una corriente de  , a su vez existen tres maneras de cargar la bater?a, la cual es desde el Jack, desde los contactos situados bajo el robot y desde la extensi?n de los conectores KB-250. El tiempo de carga es relativamente entre 
RESLT: Al existir una preocupaci?n por la educaci?n en ingenier?a, es de esperar que estos programas permitan mejorar las perspectivas de la ense?anza y el aprendizaje de profesores y estudiantes. 
RESLT: inspecci?n de la bobina y alineaci?n. La inspecci?n de la bobina utiliza una c?mara de visi?n para realizar el marcado del centroide de la bobina utilizando cascada de clasificadores del tipo HAAR, y la alineaci?n toma ese centroide para centrarse en el carrete gracias a sus motores. 
RESLT: El control autom?tico es una asignatura te?rica de formaci?n disciplinar orientada a que el estudiante comprenda los fundamentos te?ricos de control de sistemas lineales y que sea capaz de analizar y dise?ar sistemas de control. 
RESLT: MOTIV permite controlar la rapidez de reproducci?n de la nota y la estratificaci?n orquestal (la secci?n de cuerdas), basado en la velocidad y la magnitud de los gestos. Mientras m?s r?pido se mueva la mano derecha del usuario, mayor ser? la intensidad del sonido. Por otro lado, mientras m?s se mueva el cuerpo (giros en 360? por ejemplo), m?s fuerte se convierte el sonido de la secci?n de cuerdas [8]. 
RESLT: Se puede estar tentado a asumir que lo que est? presente en registro imaginario corresponde a la parte imaginaria de la impedancia, pero esto no es as?, debido a que el valor de la magnitud es multiplicado por un factor de ganancia para obtener la magnitud real calculada, por lo tanto, el valor del registro imaginario no corresponde directamente con el valor de la parte imaginaria de la impedancia. 
RESLT: Gracias al constante avance de la tecnolog?a en la educaci?n, la forma en que se ense?a control autom?tico ha ido cambiando. La incorporaci?n de experiencias con laboratorios basada en actividades o gu?as pr?cticas han apoyado al aprendizaje de los estudiantes de manera significativa. 
RESLT: La escuela ofrece cursos optativos en donde el estudiante, junto al profesor, puede ir al laboratorio de control a experimentar con las plantas que est?n disponibles. El estudiante, mediante una interfaz gr?fica, podr? ir monitoreando las acciones de control, obtener funci?n de transferencia del sistema y desarrollar controladores para la planta. 
RESLT: Como antecedente general, la Vicerrector?a Acad?mica de la PUCV, a trav?s de su Unidad de Mejoramiento de la Docencia Universitaria y bajo el marco del Programa de Mejoramiento e Innovaci?n de la Docencia Universitaria 2016, facilit? la implementaci?n de un proyecto en la Escuela de Ingenier?a El?ctrica. La iniciativa se incorpor? en la asignatura de Sistemas El?ctricos de Potencia a trav?s de un laboratorio de simulaci?n din?mica, con el fin de generar una nueva estrategia para el aprendizaje activo. Los resultados de este proyecto se tradujo en mayores niveles de aprobaci?n de la asignatura y los alumnos agradecieron la iniciativa para mejorar su aprendizaje. 
RESLT: Existen m?ltiples librer?as que logran conectar Kinect con un ordenador. Sin embargo, para estudios de inter?s de este proyecto se definir?n las dos m?s importantes: la primera de ellas es OpenNI/NiTE, y corresponde a la que se utilizar? para llevar a cabo el trabajo definido en este informe. Seguida por la librer?a del SDK de Windows, que est? m?s actualizada y puede ser usada por qui?n desee seguir desarrollando trabajos con Kinect. 
RESLT: : Evoluci?n de la Industria a trav?s del tiempo. (Fuente: Congreso del IoT, Barcelona 2012) 
RESLT: La Escuela de Ingenier?a El?ctrica planea seguir incorporando a sus dem?s laboratorios esta iniciativa dado el impacto que lograron los estudiantes en el aprendizaje. Por su parte, en el laboratorio de Control Autom?tico se trabaja, en conjunto con alumnos proyectistas, en la fabricaci?n de plantas did?cticas y entornos de simulaci?n para generar mayor participaci?n y entusiasmo en los estudiantes que est?n cursando las asignaturas del ?rea del Control Autom?tico. 
RESLT: Para dar soluci?n a esta problem?tica, se propone la implementaci?n de un sistema de levitaci?n de aire a escala de laboratorio para la ense?anza del Control Autom?tico, la cual tendr? como objetivo dar apoyo docente para el aprendizaje de la asignatura. 
RESLT: Su c?mara situada en la posici?n frontal del robot y puede ser usada para tomar im?genes y videos para ser procesadas. Su resoluci?n m?xima es de 752x480 pixeles con un ?ngulo de visi?n horizontal de 131 grados. 
RESLT: Esta planta presenta una din?mica r?pida, en comparaci?n a las plantas que est?n actualmente en el laboratorio como lo son: Heatflow, Doble Rotor, Tanques Acoplados y Maglev. 
RESLT: Para complementar el desarrollo de este proyecto desarrollar? material y actividades docente para que los estudiantes puedan: 
RESLT: Existe otra forma para realizar el c?lculo de la parte imaginaria de la bobina, y es en base al siguiente procedimiento [6]: 
RESLT: advertencia de carreteras con un sistema de notificaci?n de voz para veh?culos aut?nomos en tiempo real, el cual, la clasificaci?n se realiz? utilizando cascadas de clasificadores de tipo HAAR. Por ?ltimo, en [18] se utiliza un algoritmo gen?tico para el paso de detecci?n, lo que permite una localizaci?n de invariancia a los cambios de posici?n, escala, rotaci?n y la presencia de otros objetos del mismo color. En la  se muestra la eficiencia del algoritmo, donde la imagen (a), (b), (c) y (d) se realiza la detecci?n de varias se?ales de tr?nsito. 
RESLT: Este cap?tulo est? orientado a introducir al sistema de levitaci?n por aire, en donde se describe el sistema y las leyes f?sicas presentes en ?l para obtener el modelo anal?tico. Posteriormente, se estiman los valores de los par?metros del modelo, para finalmente realizar una simulaci?n en lazo abierto del sistema para ver el tipo de comportamiento de ?ste. 
RESLT: El sistema de levitaci?n por aire est? conformado por un tubo de acr?lico que esta adherido a una base que sostiene toda la estructura y alberga el ventilador. El ventilador generar? un flujo de aire al interior del tubo y har? levitar una esfera en una altura determinada. Para poder monitorear la posici?n de la esfera se utilizar? un sensor ultras?nico que est? ubicado en la parte superior del tubo de acr?lico. La  describe el sistema de levitaci?n por aire. 
RESLT: Este sistema de levitaci?n por aire es de tipo SISO (Single Input-Single Output), es decir, de una entrada y una salida, en donde la entrada  corresponde a la variable manipulada y la salida  corresponde a la variable controlada. 
RESLT: Obtener un modelo completo del sistema es bastante dif?cil de obtener ya que existen muchas fuerzas y fen?menos que act?an en este proceso. Por simplicidad se asumir? que las ?nicas fuerzas que act?an sobre el objeto son el efecto ascendente del flujo de aire  y el efecto descendente de la gravedad . , ver . 
RESLT: Al excitar el sistema con una entrada escal?n unitario, la respuesta que se obtiene se observa en la . La l?nea de color azul corresponde a la entrada escal?n unitario y la l?nea de color rojo a la respuesta del sistema. La respuesta corresponde a un sistema de segundo orden y de ella se puede extraer la siguiente informaci?n: 
RESLT: En el soporte del ventilador ir? montado este elemento y estar? ubicado en las ranuras que tiene la base baja como la base alta de la estructura para darle mayor firmeza al soporte de la estructura, en el soporte hay cuatro orificios los cuales ser?n utilizados para atornillar el ventilador a esta parte. El dise?o y el resultado de la impresi?n se puede ver en la . 
RESLT: En su esencia la IIoT acerca la adici?n de grandes datos para crear edificios automatizados, iluminaci?n, seguridad, producci?n de energ?a, transporte y automatizaci?n industrial a escala masiva, que es lo que actualmente representa aproximadamente la mitad de la IIoT. 
RESLT: Sus dos micr?fonos, situados uno a la entrada del MIC MAIN y el otro a la entrada del MIC SUB, poseen una ganancia de '  a una tensi?n de alimentaci?n de. Un parlante de como potencia nominal con resistencia de   Este tiene una distorsi?n m?xima de un 5 y trabaja en un rango de frecuencias de entre  
RESLT: Las piezas siguientes son la cubierta del ventilador que se encargar? de impedir que el flujo de aire que genere el ventilador no se disperse, de esta manera el flujo de aire ser? canalizado en la direcci?n vertical. El soporte del tubo es donde ir? montado el tubo de acr?lico y por donde fluir? el aire generado por el ventilador, las rendijas que tiene esta pieza es para generar un flujo de aire uniforme, as? se espera que el objeto levitante no tenga un comportamiento disperso. El dise?o de las piezas se pueden ver en la  A y el resultado de la impresi?n en la  B. 
RESLT: Donde I es el contenido, en formato decimal, del registro imaginario de datos, y R es el contenido del registro real de datos, en formato decimal. 
RESLT: Para poder construir un sistema de audio binaural, resulta fundamental realizar una revisi?n bibliogr?fica que sirva de base para un estado del arte sobre el sonido tridimensional, permitiendo as? una comprensi?n m?s clara y precisa acerca del contenido que se abordar? al desarrollar el sistema. A continuaci?n, se tratar?n algunos conceptos y propiedades esenciales respecto al sonido. 
RESLT: La mayor?a de los seres humanos posee la capacidad natural de percibir sonidos en 3D, esto permite reconocer la posici?n de las fuentes de sonido, siendo esta una cualidad potente para ubicarse en el espacio y sobrevivir. En la percepci?n ac?stica del ser humano, existe un elemento muy importante: el pabell?n auricular. Este se ubica en el borde externo del conducto auditivo, actuando como un receptor de se?ales ac?sticas. 
RESLT: Los grandes avances tecnol?gicos que se han desarrollado en este ?ltimo siglo, han logrado dar soluciones a varios problemas que se han presentado en la rob?tica m?vil. En ella se explayan muchas teor?as que permiten su funcionamiento aut?nomo e inteligente, en esta secci?n se detallan distintos aspectos que son necesarios para su labor. Dado el objetivo de este proyecto, es necesario tener conocimiento del sistema interno y externo del robot, t?cnicas de procesamiento de im?genes, simuladores de rob?tica m?vil y estudio de caracter?sticas del robot a utilizar. 
RESLT: Las cavidades del pabell?n auricular amplifican algunas frecuencias y, al mismo tiempo, su estructura f?sica produce interferencias, las cuales pueden ser destructivas y constructivas entre s?. Como las caracter?sticas f?sicas de la oreja son diferentes en todas las personas, la experiencia auditiva es distinta para cada individuo. 
RESLT: Como se mencion? anteriormente, los procesos fisiol?gicos relacionados con el sonido son causados por el sistema auditivo perif?rico. Estos procesos permiten captar el sonido y transformarlo en impulsos el?ctricos, que son enviados al cerebro a trav?s de nervios auditivos. Este sistema biol?gico de la oreja est? compuesto por el o?do externo, el o?do medio y el o?do interno. 
RESLT: El o?do externo se compone por el pabell?n (letra B en ), que concentra las ondas sonoras en el conducto y el conducto auditivo externo (C) que termina en el t?mpano (D). La no linealidad de las funciones de transferencia del o?do (respuesta de frecuencia) comienza en el pabell?n, que, debido a sus caracter?sticas, tiene una frecuencia de resonancia entre los 4.5 [kHz] y los 5 [kHz]. El canal auditivo externo tiene en promedio unos 2.7 [cm] (de longitud y un di?metro promedio de 0,7 [cm]), este se considera como un tubo cerrado en el que oscila una columna de aire, cuya frecuencia de resonancia del canal es de 3.2 [kHz] aproximadamente. 
RESLT: El o?do medio est? compuesto por el t?mpano (D), los os?culos (martillo, yunque, estribo y peque?os huesos) y la trompa de Eustaquio (E). La funci?n de los os?culos es transmitir el movimiento del t?mpano al o?do interno a trav?s de la membrana conocida como ventana oval (F). El o?do externo canaliza la energ?a ac?stica, mientras que el o?do medio la transforma en energ?a mec?nica transmiti?ndola y amplific?ndola hasta el o?do interno. En este se realiza la definitiva transformaci?n en impulsos el?ctricos. 
RESLT: El laberinto ?seo es una cavidad que contiene a la c?clea o caracol (G). Dentro del laberinto se encuentra el laberinto membranoso, los ductos semicirculares y el ducto coclear (H), este ?ltimo es el ?nico que cumple una funci?n en la audici?n, los otros se desempe?an en nuestro sentido de equilibrio. 
RESLT: Para demostrar la existencia de la calibraci?n espacial, se realizaron investigaciones modificando el o?do externo de personas, mediante moldes. Aunque la localizaci?n espacial de la elevaci?n del sonido fue degradada inmediatamente despu?s de la modificaci?n, al tiempo se vuelve a adquirir. El aprendizaje de las nuevas se?ales espectrales no interfiri? con la representaci?n neuronal de las se?ales originales. De esta forma, las personas pod?an localizar sonidos con los dos o?dos: modificado y normal [2]. En la  se ilustra el sistema de referencia. 
RESLT: El robot posee tres LED RGB en el TOP de la placa principal, cada uno de estos tiene una gu?a de luz. Los LED son impulsados por un controlador LED dedicado que proporciona una resoluci?n de 6 bits para cada color. Estos LED pueden usarse para ubicar el robot debajo de una c?mara (en el techo) y diferenciar cada robot (en aplicaciones de enjambre). Como estos LED forman un tri?ngulo is?sceles, la direcci?n del robot tambi?n puede ser detectada. 
RESLT: El objetivo del procedimiento del c?lculo de la fase es compensar el atraso que experimenta la fase de cualquier bobina, debido a la circuiter?a interna del CI AD5933. Por lo tanto, la fase real de cualquier inductancia, en especial de una bobina, se calcula mediante la . 
RESLT: La lateralizaci?n consiste en el proceso de convertir en lateral un sonido que no lo es; es decir, al escucharlo con una oreja, este se perciba distinto en comparaci?n a escucharlo con la otra, con el fin de poder diferenciar si la fuente de lo que se oye, con ambos o?dos, est? m?s orientada al lado derecho o al izquierdo. 
RESLT: La principal diferencia es que, el Internet de las Cosas a menudo se centra en la conveniencia para los consumidores individuales, la IoT industrial se centra en gran medida a la mejora de la eficiencia, la seguridad y la productividad de las operaciones con un enfoque en la rentabilidad de la inversi?n. 
RESLT: Para la lateralizaci?n se utiliz? la teor?a d?plex, que consiste en un modelo para estimar la ubicaci?n espacial mediante dos se?ales binaurales, estas son: ITD (Diferencia Interaural de Tiempo) y ILD (Diferencia Interaural de nivel sonoro). 
RESLT: La ITD es la diferencia que toman los distintos tiempos de llegada del frente de sonido a cada uno de nuestros o?dos. Esto es posible ya que la distancia entre los dos o?dos es de aproximadamente 20 [cm]. 
RESLT: El sistema que da la informaci?n sobre el entorno del robot es el sistema sensorial. Los sensores se pueden dividir en dos categor?as, los sensores propioceptivos, el cual determinan la velocidad y la posici?n del robot, y los sensores exteroceptivos, que se encargan de establecer la interacci?n del entorno con el mismo. Todo este sistema esta abarcado sobre un principio, en como los 
RESLT: La ILD corresponde a la diferencia que toman las distintas intensidades captadas por ambos o?dos. La cabeza tiende a oponerse al paso de la onda de sonido; se trata de una caracter?stica conocida como efecto de sombra de la cabeza. As? pues, se presenta una diferencia interaural de nivel sonoro, que refleja la diferencia en la intensidad de la onda que llega a cada o?do. Sin embargo, este ?ndice tiene una dependencia importante de la frecuencia del sonido emitido. Para tonos por debajo de 1500 [Hz], la ILD pr?cticamente no existe. No obstante, para las frecuencias superiores a 1500 [Hz], el ILD se convierte en un ?ndice eficaz. 
RESLT: Estos dos par?metros sirven para la localizaci?n de un sonido en la direcci?n izquierda-derecha. El sonido es percibido hacia un lado dependiendo de la onda que llegue primero, mayor ITD significa mayor desplazamiento lateral. Cabe se?alar que, desde 1500 [Hz] hacia abajo, la longitud de onda es comparable al di?metro de la cabeza, por lo tanto, la ITD empieza a ser confusa. La cabeza hace sombra en el o?do m?s alejado de la fuente de sonido, esto significa que menos energ?a llega a este o?do. Las ILD son esenciales para localizar sonidos con frecuencias por encima de los 1500 [Hz]. En la  se presenta un esquema de las diferencias interaurales. 
RESLT: Cuando dos o m?s fuentes est?n emitiendo pr?cticamente el mismo contenido auditivo, un concepto clave para comprender el mecanismo de localizaci?n de un sonido, por parte del cerebro humano, es el efecto precedencia o efecto Hass. El efecto Haas consiste en un fen?meno psicoac?stico descubierto en 1949 por Helmut Haas. Este indica las consecuencias que tiene en la percepci?n el hecho de que un sonido llegue con retraso. 
RESLT: Si se tienen dos fuentes sonoras, situadas de forma sim?trica respecto al plano medio del oyente, emitiendo un mismo sonido, con la misma intensidad, en la cabeza de este se forma una imagen sonora que sit?a el sonido en el punto medio entre ambas fuentes. No obstante, si uno de los dos sonidos llega con un retardo respecto al otro, incluso aunque estos tengan la misma intensidad, el cerebro lo interpretar? como que la fuente que lo provoca est? m?s cercana al o?do que capta primero el sonido. Este efecto tambi?n puede conseguirse reduciendo en unos cuantos decibelios el nivel de una de las dos fuentes. 
RESLT: Sin embargo, tampoco vale cualquier retardo. Si este es demasiado grande, se escuchar?n dos sonidos claramente distintos; si es excesivamente peque?o, seremos incapaces de percibir la diferencia. Es recomendable que el retardo est? situado entre 5 y 30 [ms] para poder apreciarlo bien [9]. La relaci?n de retardo e intensidad se puede ver de forma gr?fica en la . 
RESLT: Donde  corresponde a la fase calculada, mediante la , de la inductancia desconocida, y ? corresponde a la fase de una resistencia, calculada de igual forma. 
RESLT: Este robot fue dise?ado para insertar una placa del procesador Gumstix Overo, el m?dulo del computador viene montado por defecto en el robot y es el Gumstix Overo FireSTROM COM. Este procesador viene con arquitectura ARM Cortex-A8 de Texas Instruments modelo OMAP3730 de. Todas las caracter?sticas del robot son mencionadas en su manual citado en [41]. El funcionamiento del amplificador operacional se describe de mejor manera con los supuestos del modelo ideal del AO, tal como lo muestra la  b). El modelo ideal del AO indica que: 
RESLT: La teor?a d?plex es sencilla y efectiva, pero solo explica la percepci?n en el plano azimutal. La localizaci?n del sonido est? comprendida tambi?n en la elevaci?n y la distancia, las ITD y ILD no especifican una ?nica posici?n. Existen infinitas posiciones a igual distancia del oyente, que tienen asociadas las mismas ITD y/o ILD. Esa serie de puntos infinitos son llamados cono de confusi?n, el cual se ilustra en la . 
RESLT: Este inconveniente se hace m?s notorio en el plano medio, donde las ILD y ITD de cualquier fuente de sonido originada en cualquier punto de este plano son cero. Por lo tanto, la informaci?n de las diferencias es m?nima. 
RESLT: La determinaci?n del ?ngulo lateral es binaural, es decir, se realiza simult?neamente con los dos o?dos, pero la determinaci?n de la elevaci?n es monoarual. Podemos percibir la elevaci?n con tan solo un o?do, ya que nuestra oreja act?a como un resonador ac?stico. Es m?s, su respuesta en frecuencia depende de la direcci?n, y para la correcta localizaci?n de elevaci?n en el plano medio, el sonido debe contener frecuencias de 6 [kHz] o mayores, como se observa en la . 
RESLT: 1.4.1 ?Cu?l es la diferencia entre el IIoT y M2M 
RESLT: Adem?s de las se?ales de elevaci?n est?tica, proporcionadas por el pabell?n auricular, la cabeza y el torso, los movimientos de cabeza tambi?n dan se?ales de elevaci?n. El movimiento rotatorio de la cabeza provoca diferencias interaurales, fundamentales para determinar si una fuente de sonido se encuentra en frente o detr?s. Una rotaci?n de la cabeza provoca un ?ndice m?ximo de cambio en la ITD y las fuentes de ILD en el plano horizontal, adem?s de solucionar el problema de la percepci?n auditiva frontal y trasera. 
RESLT: Uno de los elementos m?s importantes para un sistema aut?nomo, es la fuente de alimentaci?n, la importancia radica en varios segmentos, por ejemplo, el peso, si el robot tiene una carga muy elevada, provocar? una fuerza mayor al sacarlo de la inercia, lo que producir? un mayor gasto de energ?a para su movilidad. Adem?s, este sistema debe poder suministrar un nivel de tensi?n y corriente adecuado para los componentes del robot, de lo contrario, llevar? al robot a un estado de mal funcionamiento, lo que producir? desconexiones con las bases transmisoras, desconocimiento de las rutinas a realizar, perdidas de ruta, entre otros. 
RESLT: Al intentar localizar una fuente sonora, se comprenden muy bien los mecanismos para determinar el ?ngulo lateral de la direcci?n donde proviene el sonido, no as? los que estiman la elevaci?n. Es m?s dif?cil a?n entender el mecanismo que nos dice a qu? distancia esta la fuente. Para determinar la distancia se tienen en cuenta los siguientes mecanismos: 
RESLT: El mecanismo de detecci?n por intensidad se debe a que la energ?a sonora capturada, proveniente directamente de la fuente, decae inversamente con el cuadrado de la distancia, dependiendo del tipo de fuente. Es evidente que la energ?a recibida es proporcional a la energ?a emitida por la fuente, y que no puede haber una relaci?n uno-a-uno entre la intensidad y la distancia. Reproducir un sonido a un volumen bajo, no produce por s? mismo la sensaci?n de que la fuente est? muy lejos. En el caso de la voz humana, cada uno de nosotros sabemos la diferencia entre la caracter?stica del sonido asociada a un susurro, a una conversaci?n normal o a un grito sin tener en cuenta el nivel sonoro, debido a que en esto cambia mucho el contenido espectral. 
RESLT: El movimiento de la cabeza se refiere a que, si el oyente la mueve, el cambio de azimut puede depender de la distancia. Para fuentes cercanas, un movimiento m?nimo puede producir un gran cambio en el ?ngulo lateral, mientras que, para fuentes lejanas, esencialmente no hay cambios de azimut. 
RESLT: Donde la frecuencia de operaci?n (w) est? dada en radianes por segundos. De esta forma se obtiene el valor final de la inductancia, que es lo deseado para obtener una medida calculada de la ley de hierro presente en una mezcla acuosa del material ferroso minero. 
RESLT: Las ILD pueden aumentar cuando una fuente se aproxima mucho a la cabeza, este aumento se hace patente para distancias menores a un metro, aproximadamente. Un caso extremo, por ejemplo, se da cuando alguien susurra en un o?do. 
RESLT: 1. Las corrientes de entrada del AO son nulas. 2. La diferencia de voltaje de las entradas del AO es nula. 
RESLT: El ?ltimo mecanismo es la raz?n entre el sonido directo y el reverberante El sonido es reflejado y dispersado muchas veces por las superficies del entorno, y la energ?a reverberante que llega a los o?dos no cambia mucho con la distancia entre la fuente y el oyente. Esta raz?n es el mejor mecanismo para 
RESLT: Formalmente, la funci?n de transferencia de la cabeza (HRTF: Head-Related Transfer Function) se define como la respuesta de frecuencia del o?do izquierdo o derecho de un individuo, medida desde un punto espec?fico en el campo libre, a un punto espec?fico en el canal auditivo. Consideremos una fuente de ondas sonoras que es emitida desde una posici?n, esta es filtrada por fen?menos de difracci?n y reflexi?n con nuestra cabeza, el pabell?n de la oreja y el torso antes que llegue a nuestro t?mpano. Este filtrado ayuda a nuestro sistema neuronal a percibir la posici?n de la fuente. El sistema define la funci?n de transferencia como el cociente entre el espectro de la se?al emitida y el espectro de la se?al recibida. 
RESLT: Un m?todo para obtener la funci?n de transferencia de la cabeza (HRTF), de la localizaci?n de una fuente, es medir la respuesta al impulso relacionada con la cabeza (HRIR: Head Related Impulse Response) en el t?mpano. La HRTF es una funci?n bastante compleja, en la cual interviene la frecuencia y tres variables espaciales. El m?todo m?s eficiente es medir el HRIR a un maniqu? dummy o en nuestros propios o?dos. 
RESLT: T?picamente, la HRTF es medida en una sala anecoica para reducir al m?nimo la influencia de reflexiones tempranas y reverberaci?n en la respuesta. Esta se mide en incrementos peque?os de 15? aproximadamente, tanto en el plano horizontal como el vertical, usando interpolaci?n para posiciones arbitrarias [8]. 
RESLT: Para comprender las diferencias espectrales, existen diferentes tipos de investigaciones, modelos f?sicos, mediciones emp?ricas y recientes simulaciones inform?ticas [13]. Esto, para conseguir una relaci?n directa entre la direcci?n de la fuente de sonido, y la respuesta de frecuencia que reciba el o?do. 
RESLT: M2M (Machine to Machine o en espa?ol M?quina a M?quina) es un subconjunto de IIoT, que tiende a centrarse muy espec?ficamente en las comunicaciones de m?quina a m?quina, donde se expande el Internet de las Cosas para incluir las conexiones m?quina a objetos, personas e infraestructura. 
RESLT: JavaVIS es una librer?a escrita en lenguaje java que permite portabilidad, f?cil ampliaci?n, interfaz gr?fico y formato de im?genes especiales que permite almacenar secuencias de im?genes y datos de tipo geom?trico. Esta tiene disponible algunas funciones, entre ellas la conversi?n de formato, ajuste de brillo, contraste de intensidad de las im?genes, suavizado, realce, convoluci?n, entre otros [24]. 
RESLT: Los Filtros de Respuesta de Impulso Finitos (FIR) son un tipo de filtros digitales en el que, si la entrada es una se?al impulso, la salida tendr? un numero finito de t?rminos no nulos. La HRTF tambi?n se puede describir como filtros FIR de fase m?nima, y tambi?n asume ambas diferencias interaurales (ITD y ILD). Los tiempos de retardo son codificados en los filtros de fase espectrales y la informaci?n de la ILD se relaciona como la potencia general de la imagen. 
RESLT: Inductancia de la bobina: Se relaciona con la ley de hierro de forma directa, lo cual fue explicado en el cap?tulo 1. 
RESLT: Emp?ricamente, se puede simplificar un filtro FIR en dos ramas: 
RESLT: La caracterizaci?n completa de las se?ales auditivas, asociadas con una localizaci?n espacial, supone la medici?n de las tres variables: las respuestas de la magnitud del o?do izquierdo y derecho, y el ITD. 
RESLT: Musicalmente, los orificios grandes mantienen un parecido a las teclas de un piano de izquierda a derecha, en los cuales se pueden tocar notas individuales y controlar sonidos con la profundidad de la mano tales como el vibrato6 y filtros. Visualmente, los agujeros permiten al usuario dibujar formas gr?ficas (procesadas como efectos visuales) y controlar el tama?o de los bosquejos con la profundidad de la mano. Los 12 agujeros peque?os en las esquinas del marco son usados para seleccionar diferentes conjuntos de sonidos en simultaneidad con el dibujo de diferentes gr?ficos [6]. 
RESLT: La primera condici?n indica que el amplificador operacional ideal no exige corriente en sus entradas para funcionar correctamente, por lo tanto, tiene una impedancia de entrada infinita o se comporta como una fuente de voltaje ideal. La segunda condici?n indica que los voltajes de entrada del AO ser?n iguales en el caso ideal. A estas condiciones se les llama como Las reglas de oro de los amplificadores operacionales (ver  b)) [3]. 
RESLT: Los efectos de la elevaci?n de la HRTF son, b?sicamente, producidos por la oreja. Las frecuencias que toman importancia para esta decodificaci?n espacial son la comprendidas entre 6 y 8 [kHz] [14]. En la  se ilustra el esquema de la estructura de la oreja. 
RESLT: La reverberaci?n es esencial para establecer el contexto espacial de una escena auditiva en una sala o espacio cerrado, es importante saber de qu? manera percibimos el entorno donde se transmite una fuente. Da informaci?n sobre el tama?o y el car?cter del espacio envolvente, que es muy ?til para la percepci?n correcta de las distancias. En un espacio reverberante, cuando la distancia entre la fuente y el oyente aumenta, el nivel del sonido directo disminuye en una relaci?n de 3 [dB] por metro, pero el nivel de reverberaci?n se mantiene pr?cticamente constante. 
RESLT: En la actualidad, la mayor?a de los investigadores interesados en el sonido tridimensional tienen como punto de mira la reproducci?n fidedigna de este. Existen hasta la fecha varios m?todos de reproducci?n de sistemas espaciales; el problema radica en la complejidad de estos sistemas, y lo dif?cil que resulta para una simulaci?n de audio 3D generar un entorno virtual ?ptimo, sin mayores inconvenientes. 
RESLT: Al tener el o?do humano una estructura f?sica distinta para cada individuo, resulta muy dif?cil imaginar una HRTF ?nica que funcione para todas las personas por igual, percibiendo las mismas localizaciones sonoras. A esto se le puede atribuir que la diferencia entre una HRTF con otra puede ser tal, que pueda funcionar perfectamente con una persona, pero completamente diferente con otra, incluso para algunos llegando a ser imperceptible, imposibilitando la percepci?n de las localizaciones de las fuentes sonoras emitidas por la reproducci?n. ?Qu? tanto puede variar la efectividad de una simulaci?n de audio 3D, con dos o m?s funciones de transferencia de distintas caracter?sticas 
RESLT: B?sicamente se pueden distinguir entre tres sistemas de audio tridimensional principales, de los cuales derivaran todos los dem?s sistemas y m?todos: Altavoces Estereof?nicos, Reconstrucci?n Binaural en los o?dos del oyente y S?ntesis del Campo Sonoro alrededor del oyente. A continuaci?n, se revisa de forma concisa cada uno de estos sistemas para conocer sus ventajas e inconvenientes. 
RESLT: Este t?rmino hace referencia a cualquier sistema sonoro que convierte o maneja sonidos tridimensionales. Aun as?, hay muchas t?cnicas est?reo cuya reproducci?n se basa en altavoces que reflejan tan solo algunas de las referencias espaciales existentes en el sonido original. El grado de acierto de estas t?cnicas depende de distintos factores, sin embargo, son razonablemente sencillas de implementar desde el punto de vista de grabaci?n y reproducci?n, y por tener una calidad sonora subjetiva bastante buena. 
RESLT: de S?lido: La relaci?n entre la ley de hierro y la inductancia est? relacionada con el porcentaje de s?lido de la pulpa con material ferroso, presente en la tuber?a minera [2]. Debido a esto, el porcentaje de s?lido se incluye de forma directa para el c?lculo de la ley de hierro seg?n la . El valor de este porcentaje de s?lido se encuentra (indirectamente) a trav?s de otro dispositivo llamado dens?metro. 
RESLT: Esta corresponde a una tecnolog?a de larga tradici?n y experiencia. Para la reproducci?n se acepta, de forma casi universal, que la configuraci?n ?ptima para un sistema  es un tri?ngulo equil?tero entre los altavoces y el oyente, como muestra la . 
RESLT: Algebra lineal: Se proporcionan matrices, vectores, tensores y funtores para extraer valores propios, vectores propios, soluciones de ecuaciones lineales, estad?sticas, etc. 
RESLT: El Consorcio de internet industrial fue fundado en marzo de 2014 y re?ne a las organizaciones y las tecnolog?as necesarias para acelerar el crecimiento de internet industrial mediante la identificaci?n, el montaje y la promoci?n de las mejores pr?cticas. 
RESLT: Para la grabaci?n, la t?cnica se basa en la utilizaci?n de dos micr?fonos con diferentes posiciones de montaje y de respuesta direccional. Los par?metros a tener en cuenta son la localizaci?n y la profundidad. Estos par?metros nos dan informaci?n sobre diferencia de nivel y de tiempo entre las dos se?ales microf?nicas recibidas. 
RESLT: El modelo ideal es ?til para describir el AO, ya que en la pr?ctica el AO tender? a cumplir las reglas antes mencionadas de forma autom?tica, siempre que se mantenga la fuente de alimentaci?n entre sus terminales (ver  a)). 
RESLT: La reproducci?n de se?ales binaurales, a trav?s de auriculares, es una de las distintas maneras con las cuales se intentan recrear escenas originales para el oyente. La grabaci?n se puede realizar mediante la ubicaci?n de una cabeza de maniqu? en un campo sonoro, pero tambi?n puede ser sintetizado en un equipo mediante la s?ntesis binaural. Se considera que la se?al binaural es aquella que ya ha sido transformada, por lo tanto, incluye la HRTF. 
RESLT: Para conseguir una se?al binaural, se necesita grabar la se?al sonora una vez que haya sufrido la transformaci?n producida por nuestro sistema auditivo. El sistema m?s utilizado para esto, es la simulaci?n de una cabeza humana mediante una cabeza artificial, llamada dummy head. A esta se le instala, en cada o?do, un micr?fono, los cuales reciben las ondas sonoras y las registran. En la figura 1- 11, se ilustra la grabaci?n binaural con un maniqu? dummy head. 
RESLT: Uno de los principales inconvenientes mencionado anteriormente radica en que la funci?n HRTF cambia con cada individuo, de manera que las sensaciones que se pueden percibir con una HRTF distinta a la nuestra pueden ser confusas. 
RESLT: En la actualidad, la tendencia parece ser disponer de un conjunto de HRTF relativamente amplio, e implementar el m?s adecuado al oyente que va a utilizar el sistema, en funci?n de alg?n aspecto f?sico sencillo de su anatom?a, tales como la distancia interaural, el tama?o de la cabeza, el tama?o de la oreja, entre otros. 
RESLT: Aunque las estructuras de la percepci?n de las HRTF no han sido comprendidas en su totalidad, estas ya han sido utilizadas ampliamente para sintetizar los sonidos espacializados a trav?s de auriculares. Las HRTF y la ITD se pueden usar para filtrar un sonido monoaural en un sonido binaural; este sonar? como si se originara en ese lugar. 
RESLT: Densidad: La densidad de la muestra tambi?n se relaciona con la medida de la ley de hierro. Su relaci?n se entiende debido a la relaci?n de esta medida con la densidad del s?lido presente. El valor de la densidad de la pulpa se encuentra a trav?s de otro dispositivo llamado dens?metro. 
RESLT: Una se?al monoaural se puede convertir en binaural usando un sistema de convoluci?n, esto consiste en aplicar una funci?n matem?tica a la se?al entrante, con una se?al que contenga la HRTF medida en el punto donde se quiere localizar la muestra. 
RESLT: La s?ntesis binaural del entorno (Binaural Room Synthesis o BRS) es un m?todo para a?adir el modelado ac?stico de un espacio sonoro. Esto resulta an?logo a la reverberaci?n producida en una sala cuando se emite un sonido; este es modelado f?sicamente por la estructura de la sala. El m?todo mencionado es eficaz, desde un punto de vista de las teor?as ac?sticas, pero es costoso computacionalmente. Los m?todos alternativos que deben ser utilizados para generar esta reverberaci?n suelen conseguir el efecto con el uso de filtros recursivos (filtros con feedback). De esta manera, vemos como un concepto tan tratado durante muchos a?os por la ingenier?a ac?stica es la base para la s?ntesis binaural de entornos. 
RESLT: Las se?ales binaurales han sido creadas para ser reproducidas directamente a los o?dos del oyente, puesto que la se?al ya sufre la transformaci?n que a?adir?a el sistema auditivo. Entonces al incluir la HRTF se debe intentar no volver a a?adir otra HRTF contraproducente. El sistema m?s fidedigno por el momento es mediante auriculares. Aun as?, se crean irregularidades en las frecuencias debido al acoplamiento de los auriculares a nuestro pabell?n auditivo. 
RESLT: Clasificaci?n y agrupaci?n: Clasificadores de funciones de base radial, m?quinas de vectores de soporte, medidos k-medias, medidos difusos C-medias, estad?stica de clasificaci?n son solo algunos ejemplos de lo que pueden hacer con LTI-lib. 
RESLT: Un problema en la reproducci?n mediante auriculares es el llamado efecto de localizaci?n dentro de la cabeza. Este efecto hace que las im?genes perceptivas de los sonidos se ubiquen distorsionadas en los ?ngulos azimutales y de elevaci?n, resultando para el oyente m?s cercanas de lo que en realidad est?n. Adem?s, si el oyente mueve la cabeza, al llevar auriculares las se?ales binaurales se mover?n con ella, esto significa que estar? anclado a una posici?n fija y dejar? de parecer un efecto real. La implementaci?n del seguimiento de la cabeza trae dos beneficios: uno, es agrandar el ?rea de posici?n ?ptima del oyente. El otro, es que, si el seguimiento es suficientemente r?pido, el oyente podr? tener el beneficio de las se?ales de localizaci?n din?micas. Estas son de elevada importancia para la percepci?n espacial, sobre todo para solucionar la confusi?n t?pica delante-detr?s que provocan los sistemas binaurales. 
RESLT: El puente auto-balanceado se basa en un amplificador operacional para su funcionamiento. Este puente se ilustra en la , la cual se presenta en la p?gina siguiente. 
RESLT: Adem?s, con el Internet de las Cosas se ve una expectativa de m?s inteligencia en el borde de la red, por lo que la m?quina tiene la capacidad de no s?lo comunicar su estado, pero potencialmente puede iniciar una acci?n de una manera m?s aut?noma. 
RESLT: En un sistema de auriculares virtuales, se utiliza un sistema de reproducci?n est?reo de dos canales, usando altavoces. Pero existe un detalle. Al recibir se?ales en cada o?do, procedentes de ambos altavoces, se crea el efecto llamado Crosstalk. Al mezclarse la se?al de ambos altavoces en el mismo o?do (llamado tambi?n diafon?a), hay cancelaciones de ondas debido a las fases de estas, esto produce un espectro de frecuencia distinto, que es procesado por el cerebro. En otras palabras, se entiende por crosstalk a la presencia de una se?al de audio no deseada a trav?s de un acoplamiento accidental. En la , se observa un esquema de las se?ales referidas al efecto crosstalk. 
RESLT: La HRTF es una funci?n que, en cierto ?ngulo de incidencia, describe un frente de ondas del campo sonoro libre, el cual se dirige a un punto del o?do del oyente. Esto produce que la imagen espacial, contenida en la se?al que es emitida por unos altavoces, se escuche distorsionada. Tambi?n degrada la imagen virtual sonora, limitando el campo a la distancia de separaci?n de los altavoces, mediante el efecto Haas comentado anteriormente. Sin embargo, se pueden dise?ar filtros canceladores que permitan al oyente tener presente, en cada o?do, solo la se?al deseada. 
RESLT: El sistema se modela con cuatro filtros, de forma que la se?al de cada altavoz pasa por dos de ellos. Uno de estos filtros dar? la respuesta directa al o?do correspondiente a ese altavoz, mientras que el otro filtro proporcionar? la se?al al otro o?do. Estos filtros son llamados XTC. 
RESLT: Factor de correcci?n K: El factor K es un t?rmino que relaciona a los otros 3 explicados anteriormente con la ley de hierro de forma ?nica, para asegurar una adecuada medida del porcentaje de hierro presente en la muestra. El valor del factor K debe determinarse de forma emp?rica en alguna planta de CAP. Este factor tambi?n puede encontrarse de forma emp?rica en ambientes de laboratorio. 
RESLT: Los auriculares han tenido grandes dificultades para reproducir las im?genes frontales, utilizando HRTF no individualizadas. Adem?s, a trav?s de auriculares, las im?genes tienden a ser localizadas muy cerca de la cabeza, especialmente para los objetivos de distancia media [9]. 
RESLT: Como se ha revisado hasta ahora, los sistemas de reproducci?n espacial convencionales est?n basados b?sicamente en las HRTF y la t?cnica de paneo, mediante la intensidad. Estos ajustan las respuestas de los diferentes canales de altavoces, para que al superponerse se produzca la direccionalidad deseada en los o?dos del oyente. 
RESLT: El sistema de S?ntesis de Campo de Onda (WFS: Wave Field Synthesis), utiliza una formaci?n de altavoces para reproducir un campo sonoro sin la limitaci?n de una posici?n fija, tal como muestra la . Ha sido identificado como el equivalente ac?stico de la Holograf?a, por esta raz?n a veces es referido como Holofon?a. 
RESLT: La WFS es un m?todo de reproducci?n de sonido, basado en los fundamentos b?sicos de propagaci?n de ondas y en el principio de Huygens. Seg?n este principio, la propagaci?n de un frente de ondas puede ser descrita como la contribuci?n de un n?mero de fuentes secundarias puntuales distribuidas a lo largo del frente de ondas. 
RESLT: El objetivo del proyecto es realizar una correcta implementaci?n de un sistema de audio 3D, esto consiste b?sicamente en convolucionar una se?al de audio cualquiera, con otra se?al que cumpla la funci?n de filtro y que proviene de la HRTF. Todo esto, con el objetivo de que, al escuchar el sonido resultante, este genere la sensaci?n de que una se?al de audio cualquiera, sea emitida de una fuente localizada en la direcci?n que especifique dicha funci?n de transferencia. 
RESLT: El equipo cuenta con m?s de siete a?os de experiencia en el uso de dispositivos de captura de movimientos para el desarrollo de aplicaciones creativas. Adem?s han participado mostrando sus trabajos en festivales, galer?as de arte, espacios p?blicos y discotecas en Estados Unidos, Europa y en todo Australia [4]. 
RESLT: El m?todo del puente auto-balanceado se basa en medir la impedancia de un dispositivo desconocido (Marcado como DUT en la ) de forma simple mediante la ley de Ohm, la cual se presenta en la . 
RESLT: Existen muchas maneras de obtener caracter?sticas de una imagen, entre ellas est? la t?cnica de la segmentaci?n, el cual subdivide una imagen, con el fin de separar las partes de inter?s del resto de la imagen, por lo tanto, el nivel que lleva la subdivisi?n depende del problema a resolver. De otra manera la segmentaci?n clasifica los puntos (pixeles) de la imagen indicando que clase pertenecen. 
RESLT: La forma de realizar esta convoluci?n, consiste en aplicar la Transformada de Fourier a cada una de las se?ales entrantes en el dominio del tiempo, para obtener el espectro en el dominio de frecuencia antes de realizar la multiplicaci?n. Al resultado del producto, se le aplica la transformada inversa de Fourier, para volver a obtener la se?al en el dominio del tiempo y esta quede lista para su reproducci?n. 
RESLT: A continuaci?n, se revisar?n los conceptos previos para la comprensi?n correcta del sistema a implementar. 
RES: Hoy en día, el nivel de industrialización global no puede ser imaginado sin la utilización de mecanismos accionados por motores eléctricos. Un claro ejemplo es la prensa excéntrica impulsada por un motor de inducción. Su uso industrial va desde corte y doblado, hasta embutido de diversas partes metálicas.
RES: Este trabajo de investigación se centra en un sistema autónomo de generación eólica de baja potencia (5 kW nominales), en donde el principal objetivo es encontrar la forma de extraer la mayor cantidad de energía de las corrientes de viento y poder suministrar toda la energía que pueda demandar la carga asociada a ella. La estrategia para enfrentar esta problemática es diseńar un controlador que opere en modo deslizante aplicado como un algoritmo seguidor del máximo punto de transferencia de potencia.
RES: Antes de poder diseńar el controlador y el algoritmo, se realiza un estudio con todos los cálculos relacionados para realizar un correcto dimensionamiento de los elementos que componen esta red. En una primera instancia se dimensiona el sistema de captación y generación de la red, compuesto por la turbina eólica y el generador eléctrico a utilizar. Luego en la etapa de conversión de energía conformada por una etapa rectificadora y el convertidor boost se muestran todos los cálculos y criterios utilizados para el dimensionamiento de los componentes. En la etapa correspondiente a la carga final además hay un sistema de almacenamiento de energía que servirá de respaldo cuando la red no sea capaz de suministrar la energía suficiente.
RES: Finalmente luego de que todos los elementos de la red sean dimensionados junto con el control asociado al convertidor boost, se realizan las simulaciones y análisis de resultados correspondientes utilizando un modelo de vientos basado en un área geográfica de la zona austral de nuestro país.
RES: En Chile una de las principales metas de energía es que al ańo 2035 al menos el 60% de la generación eléctrica nacional provendrá de energías renovables, y al ańo 2050 al menos el 70% de generación será también renovable. Esta importante transición hacia una matriz energética renovable supondrá un nuevo reto: Almacenar la energía.
RES: El reto de reducir la variabilidad de estas fuentes de energía renovables, debido a la intermitencia propia de su naturaleza, supondrá además un desafío importante para el equilibrio del Sistema Eléctrico Nacional y el suministro continuo de electricidad. Dentro de las medidas que permitirán responder a dichos retos se encuentra la implementación de nuevas tecnologías denominadas Sistemas de Almacenamiento de Energía.
RES: En el contexto anterior, el objetivo del presente trabajo es realizar el estudio del estado del arte, regulatorio, técnico y económico de los Sistemas de Almacenamiento de Energía, analizando las diversas tecnologías existentes y en desarrollo en el mercado, con el objeto de analizar y evaluar su implementación en un proyecto real.
RES: De esta forma, por medio de este trabajo se propone un método de Programación Lineal Entera Mixta (MILP) para obtener el dimensionamiento óptimo de un Sistema de Almacenamiento de Energía y así evaluar su integración en la operación comercial de un proyecto de generación de la empresa, inserto en el Mercado Eléctrico Chileno.
RES: ď»żPara la aplicaciĂłn con motores de corriente continua se opta por obtener un modelo del motor descrito por las ecuaciones diferenciales que lo gobiernan y se desarrolla los controladores PID poniendo en prĂˇctica conceptos de control automĂˇtico. En la aplicaciĂłn con motores de corriente alterna se opta por utilizar un modelo que utiliza control vectorial, este modelo estĂˇ disponible en la librerĂ­a de Simulink.
RES: El siguiente trabajo de titulación tiene como finalidad proponer una mejora ante el sistema tradicional de fabricación de conductores eléctricos. Esto se hará recreando y simulando en SIMULINK un sistema de colada continua utilizando como propulsión motores eléctricos. El sistema completo logra fabricar alambre de manera continua e ininterrumpida. El estudio tiene un enfoque eléctrico/mecánico, teniendo como finalidad poner en marcha el sistema
RES: En las simulaciones se recrea el modelo físico propuesto paso a paso. Para llevar a cabo estas simulaciones se utilizará el software Simulink de Matlab que ofrece excelentes resultados en el análisis virtual de sistemas.
RES: El estudio se centra en comprender el funcionamiento de la prensa, el volante de inercia, la correa de transmisión y principalmente evaluar el efecto de la carga sobre el motor de inducción desde el punto de vista térmico de su operación. Todo esto motivado por el ciclo de trabajo de cortes consecutivos de la prensa, los cuales elevan la temperatura del motor de inducción sobre el rango de operación con carga nominal.
RES: El capítulo 1 se plantea los antecedentes generales del trabajo. En el capítulo 2 se encuentra el marco teórico en el que se basan los estudios y las teorías aplicadas en el capítulo 3. En el capítulo 3 se definen los elementos a utilizar y se realiza el estudio con un caso específico de trefilado en donde se realiza el proceso para obtener un determinado diámetro final de alambre. En el capítulo 4 se proyecta el sistema en Simulink aplicando los análisis obtenidos en el capítulo anterior y definiendo las variables a simular. Se analiza el sistema estudiado aplicado con motores de corriente continua tanto como con motores de corriente alterna, lo que se describe en el
RES: Este estudio consiste en la optimización y análisis electromagnético de tres fenómenos que se producen o se manifiestan en una máquina sincrónica de imanes permanentes con estator modular, los cuales son; el torque de cogging, las pérdidas de los imanes permanentes y el torque neto de la máquina. Esto nace de la necesidad de analizar y comprender las máquinas con estator segmentado o modular, debido a sus grandes beneficios en el proceso de manufactura del bobinado, transporte y mantención de los estatores de grandes generadores eléctricos eólicos.
RES: Se realizó un marco teórico del tema referido a las máquinas de imanes permanentes tanto modulares como convencionales, con el fin de comprender su funcionamiento, los beneficios, sus cualidades, etc. Todo esto con la intención de obtener la mayor cantidad de información con respecto al tema.
RES: Se realizó una simulación detallada de la máquina que va ser estudiada, a través de un software de elementos finitos (Flux), el que nos permite trabajar a través de distintos escenarios electromagnéticos de la máquina y además de permitirnos variar la geometría de esta, a través de parámetros definidos previamente. Y con ello finalmente también proporcionar el comportamiento de esta máquina para los distintos fenómenos estudiados.
RES: Se realizó un análisis del comportamiento de cada uno de los fenómenos electromagnéticos mencionados, con respecto a los parámetros geométricos utilizados para el estudio, los cuales son elegidos previamente en el trabajo de simulación. Luego encontrar ciertos patrones de comportamiento que permitan identificar regiones o valores óptimos de estos fenómenos estudiados, y además de realizar una comparación de los valores obtenidos tanto para una
RES: ď»żPor Ăşltimo, de los anĂˇlisis obtenidos anteriormente, se proponen modelos geomĂ©tricos de una mĂˇquina sincrĂłnica de imanes permanentes con estator modular, segĂşn su optimizaciĂłn, es decir, modelos para los cuales se quiera enfocar la optimizaciĂłn de un fenĂłmeno en particular, o simplemente elegir un modelo equilibrado propuesto.
RES: En este trabajo se presenta el estudio del impacto que se tendrá en una red de distribución ubicada en la VII región, al incluirle generación distribuida compuesta por un sistema renovable a base de generación solar y un sistema de almacenamiento a partir de baterías, en un punto específico de ésta. Por medio de simulaciones se estudiarán distintos escenarios de generación y demanda para garantizar el buen funcionamiento de la red de distribución al incluir el sistema descrito, además de ver cómo se modifican las pérdidas en las líneas para poder realizar un análisis económico de la instalación de este tipo de sistemas.
RES: En el presente trabajo, se realiza un estudio del impacto que genera el instalar sistemas de almacenamiento de energía (ESS) en redes eléctricas de distribución. Por ello, se examinan y evalúan diversas tecnologías de almacenamiento de energía de acuerdo a diferentes criterios, para así compararlas y definir cuáles son las tecnologías idóneas en estos sistemas. Luego, se constatan los diferentes beneficios técnicos que se adquieren al utilizar ESS en una red de distribución.
RES: También, se estudia la inclusión de sistemas de almacenamiento alrededor del mundo, analizando diferentes casos en que se hayan utilizado, para posteriormente analizar los diferentes casos de aplicación en Chile, junto con los desafíos para la industria eléctrica nacional.
RES: Posteriormente, se realiza un estudio técnico en un alimentador real. Dicho estudio considerará once escenarios de operación, para los que se analizará las pérdidas de potencia en las líneas de la red, los niveles de cargabilidad en las líneas del alimentador y la regulación de tensión en los nodos del sistema. Para lo anterior se utiliza el software Power Factory.
RES: Para esto, se modela una prensa excéntrica de 40 toneladas de fuerza con un motor de inducción de 2HP, obteniendo los esfuerzos mecánicos transferidos desde el volante de inercia, hacia el motor por medio de una correa de transmisión. De acuerdo a esto se define el ciclo de trabajo y son evaluadas las pérdidas eléctricas y magnéticas que generan calor en la máquina.
RES: Además, se realiza un modelo económico que considera la incorporación del sistema de almacenamiento en el alimentador, el cual considera tres escenarios. Finalmente, se presentan los resultados de los estudios realizados y se realiza una conclusión del proyecto.
RES: El presente trabajo de título estará enfocado en el estudio y análisis de alternativas de automatización para las redes de distribución de baja tensión, con el objetivo de enfrentar problemas de fallas y traspasos de carga. El sistema de distribución eléctrica está en conexión directa con el cliente, por lo que elevar sus niveles de calidad y disponibilidad de suministro, en consideración de los problemas anteriormente mencionados, es esencial para satisfacer demanera óptima las necesidades del usuario.
RES: Para comenzar se realizará un estudio de los aspectos generales de las redes de distribución eléctrica de baja tensión, presentando sus objetivos como sistema, clasificación y sus principales elementos constitutivos, como también se ahondará en los transformadores de distribución y características de la carga. Se continuará realizando el planteamiento del problema, en donde se estudiarán los problemas de fallas típicas, automatización en la red y estado del arte
RES: Las alternativas de automatización serán explicadas de acuerdo al estudio de métodos existentes y dispositivos eléctricos que puedan ser implementados en las redes de baja tensión, junto con el análisis del impacto de la implementación de estos últimos
RES: ď»żSe presentarĂˇ una propuesta de soluciĂłn e implementaciĂłn en sistemas reales detallando la  metodologĂ­a que se utilizarĂˇ para alcanzar los objetivos. Se desarrollarĂˇn las simulaciones y anĂˇlisis de resultados de varios escenarios propuestos para finalizar con su respectiva evaluaciĂłn econĂłmica y poder elegir el mĂˇs apropiado.
RES: El presente trabajo trata de la realización de un estudio de factibilidad técnica y económica, además del diseńo de ingeniería de una planta solar fotovoltaica, conectada a la red local de distribución en el emplazamiento de una empresa de aproximadamente 2000 metros cuadrados, en la comuna de Providencia, en la Región Metropolitana.
RES: Este trabajo se presenta como proyecto piloto, con el fin de lograr el aprendizaje, experiencia, y obtención de información necesaria para la realización de futuros proyectos fotovoltaicos acogidos a la ley 20.571 en el país.
RES: El informe cuenta con 6 etapas principales en la realización del proyecto, las cuales son la columna vertebral de éste, y sientan las bases para proyectos futuros. En primer lugar se presenta una etapa base, donde se detalla lo que es una planta fotovoltaica, su funcionamiento, tipos, que es lo que se va a realizar y porqué. Luego se presenta una etapa en la cual se estudia el marco regulatorio chileno para saber los límites normativos y legales del proyecto además de la forma de remuneración, para después pasar a la etapa del estudio de factibilidad técnica, en la que se logra conocer las posibilidades técnicas de poner en marcha el proyecto, además de los límites técnicos para su dimensionamiento. Después de las etapas anteriores, conociendo los límites técnicos y normativos se procede al diseńo de ingeniería de la planta fotovoltaica, en la cual se diagnostica la situación técnica, se prueban las configuraciones posibles de la planta y se define la mejor solución para obtener el máximo provecho del recurso solar. Con lo anterior realizado se presenta un estudio de factibilidad económica, el cual muestra los beneficios económicos del proyecto además de un análisis de sensibilidad donde se muestran los distintos escenarios
RES: Además, con la premisa de que es un proyecto piloto, se entrega una etapa extra a las principales, en la cual se realiza un estudio del recurso solar a lo largo de las comunas del país, como también de las tarifas de inyección de energía por parte de las empresas distribuidoras, para así tener un mapa que muestre los potenciales lugares donde se maximice el beneficio de realizar un proyecto de Netbilling.
RES: Para comenzar se introducirá a lo que es el negocio de la industria eléctrica (generación,transporte y distribución), para luego entrar en los entes reguladores del campo energético en chile, quienes son los que hacen las leyes y decretos, además de velar por el cumplimiento de éstas. El sistema eléctrico al ser un monopolio natural requiere de la intervención del gobierno, ya que al ofrecer un bien inelástico podrían fijar precios que no reflejen el real costo en el que incurren las empresas, por lo que, el gobierno debe regular, controlar y fiscalizar, limitando los precios que las empresas traspasan a sus clientes mediante la implementación de leyes y
RES: Este trabajo de título está enfocado en desarrollar un modelo de predicción de fallas en alimentadores del sistema de distribución, el cual permita a las empresas distribuidoras aplicarlo en una base de datos históricos, así poder obtener un estimado real del lugar donde es más probable que ocurra una falla, con el objetivo de proponer mejoras en los diseńos de las redes y en las operaciones de los sistemas, de esta forma poder entregar un suministro de energía más confiable y seguro.
RES: Por otro lado, las empresas distribuidoras en el constante proceso de desarrollo tecnológico que vive el mundo, se encuentran en la implementación de un nuevo sistema de medición que consiste en la implementación de medidores inteligentes, además de nuevos sistemas de telecomunicaciones para transmitir la información bidireccional entre la empresa y el cliente, todo esto en su objetivo de mejorar la calidad y seguridad de suministro. Esta nueva implementación ayudará a tomar decisiones a las empresas de distribución y a destinar de mejor manera los recursos que éstas posean, además de una serie de beneficios para los clientes que van desde la automatización en el proceso de corte y reposición, ya que este se realizará de manera remota, hasta poder disponer de información sobre su consumo mediante el acceso a una plataforma virtual, entre otros.
RES: En los últimos ańos se ha adquirido una gran conciencia ambiental, lo que ha generado un cambio a nivel mundial buscando disminuir la emanación de gases de efecto invernadero. Una de las soluciones es la utilización de vehículos eléctricos.
RES: Es por esto por lo que ha crecido el mercado de estos vehículos, lo que ha traído consigo un impacto en la red de distribución modificando la curva de demanda de energía, que por lo general es predecible. Este impacto se debe principalmente a la carga de estos vehículos. Es por esta razón que se debe generar una nueva planificación y operación de la red.
RES: ď»żPara realizar esta planificaciĂłn se han creado diferente modos de carga, estos son centralizados, que trata de que un tercero es quien indica cuando y donde cargar los vehĂ­culos elĂ©ctricos, y el modo descentralizado donde es el usuario es quien decide donde y cuando cargar el vehĂ­culo, pero como se sabe que este modo causa mucho efecto en la red de distribuciĂłn, la distribuidora trata de incentivar a los usuarios a cargar los vehĂ­culos en ciertos horario, buscando asĂ­ que la curva de demanda sea plana.
RES: Anteriormente, se desarrolló en el software Matlab, la optimización de una estrategia centralizada, en la cual se busca un intervalo de hora para ir conectando los vehículos a la red y en cuantas zonas se debe dividir la red para así disminuir el impacto. Es por esto, que este proyecto busca optimizar una estrategia descentralizada, para comparar ambas estrategias.
RES: La estrategia descentralizada, se basa en que se busca un tipo de incentivo, para que los usuarios carguen el vehículo después del horario punta, para esto se ofrece diferentes precios. La estrategia se explicará con mayor
RES: La optimización se realiza mediante la Búsqueda Exhaustiva, ya que las posibles soluciones al problema son
RES: El presente proyecto de título expone las radiaciones ópticas artificiales incoherentes, entregando información sobre estas y como son clasificadas según su ancho de banda en las diferentes subbandas existentes. Las radiaciones ópticas afectan directamente a los órganos diana que son los ojos y la piel, y en consecuencia se presenta un estudio para los diferentes dańos o enfermedades que estos órganos presentan de la exposición a las radiaciones.
RES: En el estudio de los dańos percibidos por los órganos diana, se detalla de forma específica cuales son los anchos de banda que afectan para los diferentes dańos y cuál es la longitud de onda en específico que los afecta. Identificando como absorbe y transmiten las diferentes longitudes de onda en los ojos y la piel
RES: Se presentan los límites de exposición a radiaciones ópticas según lo establecido por la directiva 2006/25/CE del Parlamento Europeo y del Consejo de 5 de abril de 2006, respecto a los límites se analiza cada ancho de banda según corresponda para los diferentes órganos y dańos presentes. Debido a que las longitudes de onda se absorben y transmiten de forma diferente para los órganos, se establecen las curvas de ponderación, las cuales hacen referencia exacta para los diferentes dańos que se mencionan.
RES: Para esto, lo primero fue desarrollar un completo estudio bibliográfico sobre los Sistemas de Distribución, su estructura y los parámetros que más le afectan, también fue necesario revisar los índices de confiabilidad implementados en el extranjero y en Chile, junto con terminologías como calidad de suministro y continuidad de servicio, todo esto en conjunto con la normativa actual de Chile para redes de distribución (Decreto Supremo 327/97).
RES: Finalizado el estudio, se concluye sobre el impacto que tiene el estudio de los riesgos fotobiológicos identificando ciertas tendencias de clasificación según el método utilizado para realizar el ensayo establecido por la norma UNE-EN 62471. Dado lo anterior, las fuentes de luz LED se deben clasificar como fuentes de uso general, evitando la incertidumbre de qué tipo de ensayo es el apropiado de ejecutar y siendo este el más exigente, por lo general este tipo de fuentes tiende a ser peligrosas en el rango azul del espectro visible dado su composición física para producir luz. No existe un gran peligro en los rangos ultravioleta e infrarrojo, dado una nula o
RES: El Sistema Eléctrico Nacional (SEN) hoy en día se encuentra con una capacidad de generación de instalada de aproximadamente 22000 MW, teniendo un consumo máximo aproximado de 12000 MW en las horas de alta demanda, teniendo diferentes clientes como mineras, plantas de producción y la población en general.
RES: ď»żEl modo de transportar la energĂ­a es por medio de lĂ­neas de transmisiĂłn y subestaciones que se operan en diferentes niveles de tensiĂłn, ya sea en alta tensiĂłn 220 kV y 500 kV para el rubro de TransmisiĂłn y menores a 66 kV para los propietarios de instalaciones de distribuciĂłn
RES: Todas estas instalaciones se deben encontrar en perfecto funcionamiento que el sistema eléctrico cumpla con todas las demandas a nivel nacional, sin embargo, existen diversos factores que pueden ocasionar que ciertos elementos del sistema salgan de servicio. Estas situaciones provocan perdidas monetarias y energía no suministrada.
RES: Las contingencias que pueden ocurrir en un Sistema Eléctrico son principalmente las fallas, las cuales pueden tener lugar en cualquier punto del sistema, pudiendo dańar equipos y dejar fuera de servicio parte del sistema.
RES: Teniendo en consideración el constante aumento de niveles de cortocircuito del sistema, se ha observado que el fenómeno de TRV (Transient Recovery Voltage), ha tomado relevancia en niveles de tensión de 220 kV, dado que es un fenómeno que se relaciona directamente con la corriente de cortocircuito que ocurre al momento de una falla.
RES: También existen factores externos que pueden dańar un sistema, como es el caso de descargas atmosféricas, que a pesar de que en nuestro país no son muy frecuentes, la ocurrencia de ellas y el impacto en una estructura del sistema como líneas de transmisión puede ocasionar dańos severos. El análisis de ambos fenómenos se llevará a cabo por medio del software ATP, el cual permite modelar fenómenos transitorios electromagnéticos de manera óptima.
RES: Este proyecto busca estudiar y analizar el impacto de un parque vehicular eléctrico en la red de distribución. Para esto se necesita entender lo que es la curva de demanda, perfiles de carga, alimentadores de SSEE y elementos de la red. Además, es necesario conocer la cantidad de vehículos que forman parte del sector en estudio y de los viajes que realiza la ciudadanía junto con los motivos por lo cual los realizan. Al tener la Encuesta de Origen y Destino (EOD) y al conseguir desde la empresa Chilquinta S.A. la red de distribución de la SSEE Valparaíso se procedió a introducir los datos obtenidos en el programa elaborado en trabajos anteriores, todos estos datos requirieron de una adaptación ya que los dos trabajos anteriores fueron realizados para la red Colo-Colo de la ciudad de Concepción y con los datos de transito obtenido desde SEGITRANS.
RES: ď»żSe aplicaron tres modos de carga: carga libre, que permite al usuario conectarse cuando lo requiera; la carga tipo off-peak que solo permite la carga en horario fuera de punta; y descentralizada, para esta Ăşltima se procediĂł a distribuir sistema en 3 grupos asignĂˇndole una curva de precio a cada grupo, con lo cual el usuario se conectarĂˇ en el horario que mĂˇs rentable le sea. El modelo diseĂ±ado incluye interacciĂłn con flujos vehiculares externos y la utilizaciĂłn de una funciĂłn de costos de viaje dependiente de flujos que varĂ­an dependiendo de la hora. AdemĂˇs,
RES: La empresa de transportes y pasajeros Metro de Santiago S.A. tiene por objetivo la realización de todas las actividades propias del servicio de transporte de pasajeros en ferrocarriles metropolitano u otros medios eléctricos complementarios y las anexas a dicho giro, pudiendo con tal fin ejecutar cualquier acto u operación relacionados con el objetivo social [1].
RES: Además, fue necesario conocer el contexto actual de Chile en torno a las causalidades de las interrupciones y cuáles son las medidas que se implementarán en un futuro, por lo tanto, fue necesario analizar el documento “Energía 2050”, de esta forma enfocamos las medidas a las nuevas normativas.
RES: En los últimos ańos Metro de Santiago ha experimentado un aumento sustancial en la afluencia de pasajeros llegando está a 685,1 millones de viajes, lo que significó un aumento del 2,2% en comparación al ańo 2016, con estas cifras se demuestra que el tren subterráneo continúa siendo protagonista del transporte público capitalino.
RES: Metro de Santiago destina importantes recursos a estudios y proyectos de inversión, tanto de expansión de su red como de mantención y manejo de la infraestructura actual. La inversión en expansión tiene como objetivo consolidar a Metro como la protagonista del sistema de transporte público de la capital, es así donde el objetivo de esta memoria es contribuir con los nuevos proyectos y en específico, con el proyecto de la línea 7 del metro de Santiago.
RES: El proyecto de la línea 7, contempla un trazado de 24,8 kilómetros que beneficia a las comunas de Renca, Cerro Navia, Quinta Normal, Santiago, Providencia, Las Condes y Vitacura, beneficiando a una población estimada de 1 millón 365 mil habitantes. Esta considera una inversión de más de USD 2.500 millones.
RES: Este trabajo de título tienen como finalidad estudiar la alimentación eléctrica de tracción del material rodante asociado a esta línea, por medio de la simulación del software SimMetro 2011, que es una aplicación diseńada por la empresa Insight Ltda. y el, como también realizar una evaluación económica de la opción más conveniente en cuanto a alimentar el centro de distribución de carga de la línea anteriormente mencionada.
RES: Este proyecto consiste en analizar, diseńar y simular un circuito propuesto, el cual está conformado por un inversor multinivel con un boost integrado. En una primera instancia se analizan los estados del circuito para estudiar su comportamiento como multinivel, y se obtienen las expresiones de proyecto necesarias para el cálculo de los parámetros.
RES: ď»żLuego se diseĂ±a el circuito, se elige la modulaciĂłn mĂˇs conveniente para el circuito, tanto para el inversor, como para los interruptores del circuito buffer. Se estudia el efecto del valor de la inductancia de filtro y el valor de la inductancia del boost.
RES: Se debe escoger la aplicación que se le dará al circuito, en este caso se escoge una aplicación fotovoltaica conectada a la red. Se estudian los métodos más utilizados para el control de sistemas fotovoltaicos y se elige un método de control para el circuito. Se calculan los controladores necesarios y se procede a simular el circuito a lazo cerrado. Se analizan las formas de ondas obtenidas procurando que los valores obtenidos sean los valores deseados.
RES: Se simula el circuito a irradiancia variable, se analizan los armónicos del sistema y el factor de potencia. Finalmente se realiza una conclusión sobre el análisis y diseńo realizado al circuito en el cual se muestra los inconvenientes y las ventajas de este.
RES: Es necesario contextualizar el sistema actual de energía en sistemas de distribución, para lo cual se analizó el documento realizado por ATS Energía.
RES: ď»żLuego se planteĂł la metodologĂ­a que se requiere implementar para poder desarrollar un modelo predictivo de fallas, donde el primer objetivo es desarrollar un anĂˇlisis estadĂ­stico de las interrupciones en conjunto con una evaluaciĂłn de la confiabilidad del alimentador (cĂˇlculo de SAIDI y SAIFI), lo cual nos permite conocer el comportamiento de este a travĂ©s del tiempo. 
RES: Posteriormente, se propone un algoritmo, que tiene como principal función localizar las fallas visualmente en la red del alimentador mediante el Software DIgSilent. Finalmente, se han seleccionado las causalidades de fallas más influyentes sobre los índices y sobre el alimentador de Olmué, de esta forma se hace un estudio de costos y se ha propuesto un plan de mantenimiento, y/o posibles soluciones aplicables en el alimentador.
RES: Vivimos en un mundo donde las reservas de combustibles fósiles además de estar agotándose, contaminan nuestro planeta con las emanaciones de gases tóxicos. Es por eso que la investigación y desarrollo de las energías renovables no convencionales es una de las principales tareas hoy en día, así la energía eólica es particularmente una de las ramas que ha recibido mayor atención en los últimos ańos.
RES: Una vez esquivados los primero obstáculos, el problema que surge a continuación, corresponde a cómo utilizar el software de la mejor manera posible, y luego formular un documento que facilite su entendimiento, pudiendo entregar habilidades como conocer los requerimientos de la puesta en marcha, además de fundamentos para una manipulación completa. Entonces, se plantea la utilización de una guía, la que comienza con la instalación, continuando con la manipulación, herramientas de simulación, y todo lo que respecta al funcionamiento del software, sin dejar de mostrar y comprender la manera en que opera sobre el PC. Así, se adquirirán los conocimientos básicos para su correcta manipulación. La dificultad de esta guía comienza con un nivel muy bajo, aumentando paulatinamente, con el objetivo de que luego de leer y desarrollar los ejercicios planteados en este informe, el usuario quede completamente capacitado para utilizar el software, teniendo pleno conocimiento del máximo de sus capacidades y obteniendo la autonomía para su manipulación.
RES: VIRL necesita tener acceso a entornos virtuales de red [1] [3] [4], y es esta razón por la que instalar el software no es algo trivial, ya que se deben realizar configuraciones de redes virtuales, las que el software utilizará para poder ejercer el manejo de las simulaciones y también para poder conectarse con redes externas. Se describe un serie de instrucciones que guían la instalación del software hasta quedar habilitado y funcionando.
RES: Un primer acercamiento al software será ilustrado en una serie de experiencias prácticas, guiadas paso a paso, partiendo por el entorno gráfico y el modo de interacción con el usuario, reconociendo ventanas, botones, menús, además del contenido y acción de cada cual. Esta primera parte introductoria, concluye con la puesta en marcha de una simulación simple.
RES: Sin embargo, una vez conocidas las capacidades de Cisco VIRL, sus características y la manera de operarlo, se estaría respondiendo parcialmente a las necesidades planteadas. Se hace necesario realiza un estudio técnico y económico para la implementación del software. Así, se pondrá en evidencia la certeza sobre la conveniencia económica en poner en marcha el software, en contraste con un laboratorio con equipos de calidad comercial, o la utilización de ambos. Es decir, luego de tener claridad sobre los pro y contras del software respecto de equipamiento real, como disponibilidad de características en las variaciones de las imágenes Cisco (IOS, IOSXE, IOS-XR…), además de estudiar la posibilidad de simular sistemas de otros propietarios, surge la interrogante si implementar el software, en términos económicos, resulta más conveniente que utilizar equipos reales, ya sea para fines comerciales o educativos.
RES: Existen diversas enfermedades que afectan el correcto desarrollo motriz de las personas, debido a múltiples causas. Una causa importante es la enfermedad llamada parálisis cerebral o PC. Las personas que padecen esta enfermedad no poseen una buena conexión nerviosa entre alguna, o todas sus extremidades y su cerebro, lo que implica que normalmente existe una mala, descoordinada y/o nula movilidad en esa o esas extremidades. Estas personas no tienen un control voluntario óptimo de alguna extremidad. La PC es una enfermedad mayormente congénita, la cual se hace especialmente notoria en nińos, y los efectos de esta enfermedad persisten por toda la vida.
RES: Cuando las extremidades de una persona no se pueden mover de forma adecuada, ocurren múltiples problemas motrices que son detectables visualmente: como el movimiento alterado de una extremidad, que se produce por la conexión deficiente entre el cerebro y una mano, o la imposibilidad de mantenerse en pie cuando la extremidad afectada es una o ambas piernas, o la columna. Tampoco es posible sostener objetos o apoyarse sobre la extremidad.
RES: ď»żExisten problemas motrices que no son fĂˇcilmente detectables, como por ejemplo la rigidez de los mĂşsculos afectados. La Ăşnica forma de hacer crecer a los mĂşsculos es por estiramiento, contracciĂłn o por movimiento general de ellos, y al mantenerse un estado estĂˇtico, errĂˇtico o quieto prolongado, debido a la parĂˇlisis cerebral, se vuelve mĂˇs rĂ­gido o espĂˇstico el mĂşsculo. Existe tambiĂ©n un problema estĂ©tico o visual debido a la posiciĂłn anormal en la cual permanecen las extremidades afectadas, que son normalmente hacia adentro del cuerpo o tendiendo a enrollarse hacia el cuerpo. Esto Ăşltimo es debido, para el caso de niĂ±os, a que el hueso de la extremidad crece con el tiempo, pero no el mĂşsculo.
RES: No existe en estos momentos una cura a la parálisis cerebral, a pesar que sus causas y sus efectos están bien estudiados y documentados, pero existen tratamientos que intentan frenar los efectos de esta enfermedad. El efecto más perjudicial sobre las extremidades es la rigidez o espasticidad del músculo, y que surge porque el músculo permanece estático por mucho tiempo. Los tratamientos para evitar o disminuir la espasticidad del músculo son variados, pero en general, intentan revertir este efecto moviendo o estirando el músculo hasta una posición normal o correcta.
RES: Una forma de estirar los músculos, y prevenir el avance de la contracción y la espasticidad de los mismos, es usar órtesis kinesiológicas sobre la extremidad. Las órtesis son dispositivos físicos que se colocan sobre la extremidad afectada, cubriéndola, y fuerzan, mediante una sujeción física con la extremidad, a que esta adquiera una mejor posición estirando los músculos. Las órtesis son elementos físicos, cuya principal función es impedir la contracción del musculo afectado por la rigidez, llevando a la extremidad a una mejor posición. La órtesis se diferencia de la prótesis, en que la órtesis no reemplaza a la extremidad faltante, solo la cubre como una armadura.
RES: Las órtesis son construidas de las múltiples formas del cuerpo humano, para múltiples usos y de múltiples materiales, pero el plástico ha surgido como favorito como base física de construcción, debido a sus buenas características mecánicas y su baja densidad, lo cual implica un menor peso para el paciente o usuario de la órtesis. Actualmente las órtesis se fabrican de un termoplástico especial al cual se le adhieren sujeciones para fijar a la extremidad en una mejor posición.
RES: La impresora 3D es una máquina capaz de crear un objeto tridimensional real en base a un modelo digital 3D del mismo, normalmente ocupa un termoplástico para la fabricación del objeto. El creciente uso de impresoras 3D en el ámbito doméstico, ha hecho que este fenómeno sea denominado como la tercera revolución industrial, debido a que es fácil y cómodo crear un modelo 3D de algún objeto, para luego imprimirlo en 3 dimensiones, además de fácil acceso y buenas terminaciones finales. Un ejemplo típico de uso de la impresión 3D, de sus materiales de impresión y de sus terminaciones, está en las piezas del popular juego LEGO.
RES: ď»żEn contadas ocasiones se hace referencia a las telecomunicaciones como a radio y televisiĂłn, pero estos medios de comunicaciĂłn tienen algo en comĂşn, todos ellos trasmiten informaciĂłn. Uno de los aspectos fundamentales de la comunicaciĂłn es el poder transmitir la informaciĂłn en forma de seĂ±ales a travĂ©s de un medio cumpliendo con los protocolos establecidos. Los avances tecnolĂłgicos han venido a mejorar el desempeĂ±o tanto en las comunicaciones como en los dispositivos relativos a ella, es por esta razĂłn que se han vuelto de vital importancia y ha pasado a formar un pilar fundamental en la cotidianeidad de la sociedad actual. El aumento de dispositivos mĂłviles o electrĂłnicos con conexiĂłn a Internet ha significado tambiĂ©n un aumento constante en las lĂ­neas de transmisiĂłn de datos con el fin de poder entregar mayores prestaciones a los usuarios, por lo que se ha encontrado en la fibra Ăłptica la respuesta a esta necesidad, la que desde su implementaciĂłn en los aĂ±os â€™80 hasta el momento ha ganado terreno como medio de transmisiĂłn, desplazando al cable de cobre.
RES: En la actualidad los volúmenes de tráfico de información cada vez son mayores y Chile no está lejano a esta realidad mundial, ya que la sociedad ha tenido acceso al avance permanente en dispositivos de comunicación, como lo es el caso de la evolución a teléfonos inteligentes (Smartphone), generando así necesidad de acceso a internet por más dispositivos, traficando 1 Tbps (promedio nacional e internacional) de datos, mediante 18.000 kms de troncales de fibra óptica [1]. Es por eso que la subsecretaría de telecomunicaciones (SUBTEL) ha propuesto políticas nacionales, con el fin de ejercer la dirección y control de su puesta en marcha, supervisando el cumplimiento de las leyes, reglamentos y normas pendientes, para disminuir la brecha digital y potenciar la inclusión ciudadana, aumentar la calidad de servicio en las telecomunicaciones, impulsar la competencia para el desarrollo de la sociedad de la información y, finalmente, generar infraestructura con sentido para el desarrollo digital y espacial. Es por esto que pretende tener un Chile conectado por medio de la fibra óptica, como columna vertebral.
RES: Para cumplir con las metas propuestas, la SUBTEL ha generado nuevas políticas que avanzan en la cobertura de las comunicaciones, como es el proyecto “Zona Wifi ChileGob” [2], otorgando puntos de acceso a Internet de forma gratuita, teniendo hasta el momento dos fases concluidas con 416 puntos de acceso, a la espera de se sume la tercera y última fase. Sin embargo, uno de los mayores desafíos que presenta la SUBTEL, es la conectividad en áreas rurales, aisladas y remotas, siendo esta la dirección de los actuales y futuros proyectos.
RES: Si bien a nivel mundial más de un 90% de las conectividades entre países, se llevan a cabo por medio de fibra óptica submarina, según la UNEP [3]. Esta representa el gran canal de comunicación para los servicios de telecomunicaciones en todo el mundo. Por el norte de Chile, puntualmente Arica, se presenta la conectividad internacional de 3 fibras transoceánicas, como PAN-AM (Pan American) y SAm1 (South American-1), en el segundo y último punto de conexión internacional, que se ubica en Valparaíso se conecta con SAC (South American Crossing), SAm1 y SAPL (South America Pacific Link)
RES: En Chile las redes de transporte por fibra y conectividad móvil se encuentran bien desarrolladas desde Arica hasta Puerto Montt, pero en las regiones más australes no se cuenta con conexión a través de fibra óptica por Chile. En estas regiones vive el 6,2% de la población nacional por lo que la SUBTEL generó el “Proyecto Fibra Óptica Austral” (PFOA) [5] con el fin de conectar el país con este medio, lo que involucra la instalación de redes metropolitanas y de acceso, para lograr la penetración deseada por la institución. Proyectos como este, deben apuntar, a su vez, a disminuir la brecha de habilidades totales en materia de red. Para el ańo 2015 existió un déficit de 474.400 profesionales en redes en América Latina que corresponder al 37%, respecto a la demanda total y se estima que para el ańo 2019 la brecha sea de un 32% [6].
RES: Los desafíos, a nivel mundial, de poder ofrecer un servicio con una estabilidad, seguridad y con una media de tiempo de reparación (MTTR Medium Time To Repair) considerablemente baja en caso de cortes. Desafíos que se extrapolan también a nivel país en conjunto con la demanda de profesionales capacitados que Chile necesita, como ingenieros con conocimiento en el área de las telecomunicaciones, puntualmente conocimientos teóricos y habilidades prácticas en fibra ópticas, para amortizar la brecha existente y poder encaminar los proyectos como PFOA. Se requiere profesionales con conocimientos de manutención y diagnóstico de una red de fibras ópticas, con capacidad de comprensión y análisis en instrumentación de medición de campo.
RES: Para formar y educar sobre la instrumentación básica presente en cualquier compańía de telecomunicaciones para realizar mediciones de campo se puede realizar de forma teórica y práctica, o cada una por separado. Cabe destacar que la enseńanza teórica de los instrumentos de medición de campo suele ser precaria, dado que el contenido no abarca más allá de describir superficialmente la función que cumplen. La teoría es el método más utilizado por la facilidad y bajo costo de implementación en los cursos. Sin embargo, las experiencias prácticas de laboratorio aportan distintas ventajas, como habilidades y competencias en comparación al sistema tradicional de enseńanza teórica, pero significa una gran inversión monetaria contar con los instrumentos de medición en conjunto con los componentes para constituir un laboratorio.
RES: La enseńanza del área de las telecomunicaciones en Chile se da en distintas instituciones y universidades. Ahora bien, al profundizar un poco más se puede distinguir algunas que no solo se quedan con la teoría de telecomunicaciones sino más bien, presentan cursos de fibras o redes ópticas. De estas se pueden destacar la Universidad de Chile, Universidad de Santiago de Chile, Centro de Entrenamiento Tecnológico, Universidad de Concepción, Universidad Austral de Chile, Universidad de la Frontera, Universidad Adolfo Ibáńez, Universidad Técnica Federico Santa María e INACAP, instituciones que también desarrollan el conocimiento a través y en conjunto con laboratorios prácticos, pero no todos abarcan la enseńanza de instrumentación de medición de campo.
RES: La tendencia de realizar enseńanzas preferentemente teóricas, ante la combinatoria teóricopráctica, se basa principalmente en el costo elevado de realizar la implementación de laboratorios que cumplan con el objetivo de enseńar el uso de dichos dispositivos. Pero hoy en día, esta realidad ha venido cambiando en conjunto con el pensamiento y proyecciones de las instituciones, que buscan generar, más allá de ser una fuente de conocimiento, competencias en los alumnos, y es aquí en donde el paradigma de la enseńanza se complementa con el poner en práctica los conocimientos. A pesar de esto, es complejo encontrar diseńo de experiencias prácticas para nivel universitario de redes ópticas docentes en el país.
RES: Cabe destacar que el Laboratorio de Telecomunicaciones de la Pontificia Universidad Católica de Valparaíso, a través de memoristas cómo Ignacio Tolorza quién realizó el proyecto “Experiencias de laboratorio de redes ópticas basadas en interruptores MEMS” y Sebastián Manríquez con el proyecto “Laboratorio de redes ópticas flexibles basados en WSS”, ha buscado disminuir dicha brecha. Ambos proyectos buscan entregar herramientas a los futuros estudiantes del área para mejorar sus conocimientos, habilidades y competencias, es aquí donde en el presente trabajo busca complementar a través de la propuesta de un conjunto de experiencias de laboratorio con las cuales se pretende dar una buena base en el manejo de los dispositivos e instrumentos básicos en la implementación y medición de campo de redes ópticas.
RES: El proyecto financiado por FONDECYT y Proyecto Ingeniería 2030, tal como los proyectos antes mencionados busca mitigar la carencia de los conocimientos y habilidades en los alumnos de la Escuela de Ingeniería Eléctrica de la Pontificia Universidad Católica de Valparaíso. El proyecto que se aborda a continuación se organiza de la siguiente manera; en el primer capítulo los antecedentes generales y la propuesta, dentro de la cual se hace una reseńa de los tipos de instrumentos de medición de campo y la importancia de la fibra óptica. En el segundo capítulo se propone la solución a la problemática y el diseńo de las experiencias prácticas. Desde el tercer hasta el séptimo capítulo se exponen las experiencias, con su respectiva fundamentación, objetivos, esquemas de implementación, el desarrollo propiamente tal de la experiencia. En este capítulo también se expone la guía que tendrá a disposición el alumno, como los resultados esperados de la experiencia. Cabe destacar que cada experiencia cuenta con la guía del alumno asociada a la guía del profesor, la que cuenta con las respuestas a cada una de las preguntas efectuadas en la del alumno más el set-up de la actividad. En el octavo y último capítulo se aborda el análisis de las estadísticas y resultados obtenido de la validación de las experiencias.
RES: La Escuela de Ingeniería Eléctrica de la Pontificia Universidad Católica de Valparaíso cuenta con un Laboratorio de Máquinas Eléctricas, uno de los más antiguos de la Universidad. En este Laboratorio se imparten cuatro asignaturas para las cuatro carreras de la Escuela, dos de carácter obligatorio y dos optativas, las cuales ayudan a fortalecer las competencias de los estudiantes.
RES: En el Laboratorio existen dos sistemas antiguos de adquisición de datos, denominados "SAMTE Lab" y "SAMTE Terreno ECT8C", los cuales registran y representan variables eléctricas en un monitor. Los equipos están basados en un proyecto de titulación realizado en 1995 [1] y funcionan correctamente, pero dependen de computadores personales que ejecutan el antiguo sistema operativo MS-DOS, y de tarjetas de adquisición de datos obsoletas. Además los datos registrados sólo se pueden retirar por medio de disquetes magnéticos, actualmente en desuso.
RES: Si alguno de los computadores o tarjetas de adquisición fallara, sería muy difícil poner en marcha al equipo SAMTE afectado. Por lo tanto, se hace necesario y urgente disponer de equipos con tecnología actual y proyección de futuro. Las grandes mejoras en velocidad de procesamiento, capacidad de memoria y resolución gráfica que han experimentado los computadores personales en los últimos 20 ańos permiten desarrollar sistemas más poderosos, mientras que los avances en el software provisto por los fabricantes del hardware de adquisición de datos simplifican la tarea del programador.
RES: En lugar de tarjetas de adquisición de datos instaladas en el interior de un PC de escritorio, se pueden utilizar módulos de adquisición de datos conectados a un puerto USB, facilitando así el reemplazo del PC. Los módulos actuales ofrecen mayor tasa de muestreo y mayor número de bits que las antiguas tarjetas de los equipos SAMTE.
RES: Es de cultura general que Chile ha sido y seguirá siendo un país minero, en este sentido, se presentan diversas actividades entorno a la extracción de minerales, siendo una de las más antiguas la ligada a la extracción del mineral de hierro. Dentro de las principales empresas explotadoras de este mineral se encuentra la Compańía Aceros del Pacífico (CAP), empresa nacional que concentra la mayor parte de plantas tanto extractoras como procesadoras del mineral de hierro.
RES: Esta empresa, al igual que toda empresa, está en constante evolución dentro de sus procesos productivos con el fin de mejorar la productividad, así como también para disminuir sus costos de operación. Por esta razón al día de hoy la empresa ha modernizado el sistema de venta de este mineral a través de un proceso denominado pelletización el cual transforma las menas de hierro en pequeńas pelotitas de hierro, las cuales se denominan pellets, siendo los principales compradores de este material las empresas siderúrgicas que lo utilizan como materia prima para la creación de acero.
RES: El proceso de pelletización inicia con la recepción de las menas de hierro proveniente de faenas extractoras de este mineral. Posterior a ello el material pasa por diversas etapas cuyo objetivo es aumentar su ley de mineral a través de la eliminación de gangas. Para realizar lo anterior el material entra a una molienda en la cual se agrega agua, esto con el objetivo de generar diversas velocidades de sedimentación, generando una clasificación húmeda del material. Seguidamente el material ingresa a una etapa de concentración magnética, esto aprovechando las propiedades ferromagnéticas del mineral, lo que genera una separación del material ferroso de la ganga. El producto anterior ingresa a una etapa de filtrado donde es eliminada el agua que previamente se había adicionado. El resultado de este proceso consiste en un material arenoso de hierro al cual se le ańaden reactivos que facilitan su cocción, ańaden superficie útil, entre otros. El producto resultante de esto se denomina “pellet feed” y es quien alimenta a los discos pelletizadores, donde a través de diversos giros del material mediante motores se forman las pelotitas de hierro crudas (pellets), este último proceso se denomina balling.
RES: La preferencia por los pellets por sobre las menas radica en que estos poseen tamańos predefinidos, así como también una ley de mineral predefinida. Esto es fundamental en los altos hornos siderúrgicos quienes funden los pellets para la producción de acero dado que al poseer valores predefinidos es posible conocer el tiempo de retención medio para la fundición de material, entregado por la ley de hierro, así como también el peso de cada cargamento de pellets ingresado a los altos hornos siderúrgicos, lo cual está dado por los tamańos predefinidos de los pellets de hierro. Además, poseen ventajas dada su composición química, ya que poseen reactivos que al ser fundidos eliminan impurezas del acero resultante.
RES: Sin embargo, pese a las ventajas comentadas anteriormente también existen problemáticas asociadas a la producción de los pellets de hierro. Es así como la Compańía Aceros del Pacífico (CAP), división planta de pellets, Huasco, reporta la problemática y necesidad de realizar la medición de su tamańo, lo cual busca garantizar que los pellets de hierro cumplan los tamańos predefinidos mediante indicadores matemáticos y estadísticos, para así garantizar un producto de calidad y minimizar la cantidad de pellets de hierro reprocesados, disminuyendo los costos de operación de la planta.
RES: Dicha problemática es de difícil tratamiento dado que los pellets de hierro se encuentran inmersos en procesos que están a altas velocidades, los cuales consisten en diversas cintas transportadoras a lo largo de las cadenas productivas del proceso de pelletización, por lo que tener una persona observando y/o manipulando la cadena productiva para resolver la problemática anterior no es factible.
RES: Es por ello que al día de hoy se han desarrollado soluciones para medir e identificar pellets de hierro mediante el procesamiento de imágenes. Algunos autores [13-15] han desarrollado sistemas de supervisión mediante imágenes para solucionar la problemática de identificación y medición mostrando buenos y malos resultados, así como también elevados costos de instalación de estos sistemas.
RES: Por la razón antes expuesta, en este trabajo se busca dar solución a la problemática de medición de los pellets de hierro mediante un sistema de visión por computador de bajo costo, el cual busca identificar y caracterizar los pellets de hierro haciendo uso del procesamiento de imágenes. Dicho sistema de visión se basa en un software de programación denominado LabVIEW, el cual ejecutará los algoritmos de procesamiento de imágenes necesarios para solucionar la problemática. Además, dicha solución consiste también en un sistema de pruebas (hardware) para el software basado en una cinta transportadora a escala conectada con un control de velocidad variable consistente en un motor trifásico alimentado por un variador de frecuencia.
RES: Para llevar a cabo lo anterior se propone en el capítulo 1 realizar un análisis del contexto de la minería del hierro y, en particular, de los pellets y el proceso de pelletización. Este estudio hará énfasis en la problemática de los pellets de hierro, considerando además un análisis del estado del arte con diversas soluciones mediante imágenes que pueden o podrían dar solución a esta problemática, realizando un análisis de sus puntos débiles. Con los puntos anteriores, el estudiante propondrá una solución a la problemática que, como ya se adelantó consiste en un prototipo de sistema de visión por computador.
RES: En el capítulo 2 se dan a conocer las bases de este proyecto, consistente en los fundamentos de los algoritmos de imágenes de la aplicación a desarrollar, además se darán algunos detalles de cuáles son los requerimientos que debe cumplir la aplicación para solucionar la problemática de la manera más completa posible.
RES: El capítulo 3 consiste en el diseńo de requerimientos para llevar a cabo este proyecto, los cuales a grandes rasgos se dividen en requisitos de software y hardware. Particularmente, esto consistirá en el software LabVIEW y sus herramientas para el tratamiento de imágenes denominada NI Vision y, en el caso del hardware, consistirá en la construcción de una cinta transportadora con su control de velocidad, estos últimos serán diseńados y simulados con la ayuda de un software de simulación gráfica denominado SketchUp
RES: Para realizar estas pruebas se consideran las herramientas diseńadas y un conjunto real de pellets de hierro previamente medidos mediante un tornillo milimétrico (valor real), con ello se realizan pruebas del sistema de visión a diversas velocidades y condiciones, en base a esto se realiza la identificación y medición de los pellets de hierro (valor medido) y se realiza un análisis de resultados mediante el cálculo de errores asociado a los valores reales y los valores medidos. Si se obtienen buenos resultados del desempeńo del sistema de visión en cuanto a su identificación y medición, es posible que los resultados a baja escala puedan ser extrapolados a una escala industrial que es donde finalmente surge la necesidad de resolver la problemática abordada.
RES: El correcto funcionamiento de las redes de distribución y su resiliencia a las fallas es fundamental, tanto para el operador de la red como para los usuarios, especialmente en la actualidad, donde el desarrollo de las actividades humanas precisa de energía eléctrica. Es por esto, que se han realizado innumerables investigaciones sobre cómo solucionar el problema de restauración de servicio lo más rápido posible, de manera de encontrar los alimentadores de respaldo adecuados para transferir las cargas en áreas que se encuentran fuera de servicio, debido a la ocurrencia de una falla en la red. La restauración se lleva a cabo a través de la operación de elementos de maniobra, normalmente abiertos o cerrados según la configuración inicial de la red, lo que implica afectar a los diferentes componentes de ésta con las distintas acciones sobre los elementos, implicando consecuencias en lo que respecta a calidad del servicio. Además, como el trabajo de restauración normalmente es realizado bajo condiciones de emergencia, las restricciones temporales pueden agregar complejidad al problema. Es por esto, que la capacidad de cambiar la topología de la red rápida y flexiblemente para recuperar las cargas previamente desenergizadas por la falla, representa el principal objetivo de la restauración de servicio. Es en la búsqueda de este objetivo en que han sido propuestas distintas técnicas, principalmente clasificándose entre las que plantean un control centralizado del proceso y las que plantean un control descentralizado.
RES: En este contexto, y para hacer más sencillo el diseńo y análisis de problemas en redes eléctricas de distribución, existen una serie de herramientas de simulación de manera de representar y estudiar el comportamiento de distintas configuraciones de red. Los simuladores y herramientas matemáticas utilizadas para estos estudios tienen por lo general una infinidad de funciones que apoyan al tratamiento de diversas materias, siendo herramientas poderosas para análisis de problemas, como lo es el de restauración de servicio eléctrico. Si bien, existen una gran cantidad de aplicaciones con una gran variedad de opciones para el trabajo con redes eléctricas, en su mayoría están restringidas a la integración y utilización de metodologías nuevas y propias por parte del usuario, lo que puede ser visto como un freno en el área del desarrollo y la investigación. Así, de manera de complementar y generar mayor integración de soluciones a distintos problemas en redes de distribución en un entorno gráfico, se ha desarrollado por estudiantes de la Pontificia Universidad Católica de Valparaíso una plataforma de simulación llamada SENSimulator (Smart Energy Networks Simulator) escrita en lenguaje de programación Java, la cual pretende estimular el aprendizaje y análisis de las redes de distribución, considerando las variables más relevantes involucradas en ellas. SENSimulator se presenta como una herramienta flexible hacia el usuario, donde la complejidad de análisis va de la mano
RES: De esta manera, el trabajo presentado apunta directamente al desarrollo y crecimiento de esta plataforma de simulación, pretendiendo integrar a ella soluciones a problemas presentes en redes eléctricas, como lo es el problema de restauración de servicio eléctrico centralizado en redes de distribución. Así, la herramienta puede aumentar sus capacidades transformándose en una utilidad aún más poderosa para la investigación y análisis de este problema siendo adaptable a las necesidades del usuario, flexible en ámbitos de programación, e intuitivo en lo que respecta al entorno de experimentación. Por otro lado, y desde el punto de vista del problema a integrar, se presenta como una gran tarea de adaptación de las distintas etapas del procedimiento de restauración al lenguaje de programación Java, esperando hacer de los resultados del proceso algo visible en tiempo real por el usuario de la plataforma de simulación.
RES: Investigaciones científicas requieren la recolección de datos para estudiar, monitorear, analizar, describir o entender particulares procesos o eventos. La toma de datos usualmente conlleva un compromiso, entre la cantidad y tipo de muestras necesitadas y los recursos disponibles para ello.
RES: El apoyo de herramientas computacionales a las actividades de laboratorio, proporciona un modo más rápido de registrar datos, no solo con mayor exactitud, sino también a un nivel que es difícil para un ser humano. De este modo se aumenta de manera sustancial la complejidad de experimentos realizables.
RES: Uno de los grandes problemas respecto a la adquisición de datos, son los costosos y cerrados sistemas disponibles de forma comercial, y la incapacidad que presentan al usuario de operar dichos sistemas sin adquirir componentes de ese mismo fabricante e imposibilidad de modificar cualquier característica de este, con lo cual se incurren en más y más costos. [1]
RES: ď»żSoftware y hardware libre permiten el desarrollo de proyectos en base a esfuerzos colectivos, donde las motivaciones para aportar pueden ser poner en prĂˇctica las habilidades, reputaciĂłn, diversiĂłn y entretenimiento, expectativas de reciprocidad, altruismo, ideas respecto al desarrollo de software o para satisfacer una necesidad propia. [2]
RES: Sin embargo y respecto a lo anteriormente seńalado, uno de los aspectos que se tienden a caer en abandono en el desarrollo de proyectos de código abierto, son instrucciones específicas, manuales o simplemente comentar el código, dado que esta tarea puede resultar menos gratificante, emocionante, prioritaria o más engorrosa para quienes deseen aportar en el desarrollo de dichos proyectos, con lo cual se puede crear una alta barrera de ingreso a personas menos experimentadas e incluso de uso a los usuarios finales.
RES: El código de los programas desarrollados en este proyecto ha sido liberado al momento de presentar este documento, de este modo puesto a disposición del Instituto de Física así como de cualquier posible futuro interesado. Esto con vistas de posibles modificaciones, mejoras o adiciones, además de permitir que sea de utilidad a quienes lo requieran.
RES: Los avances realizados en los últimos ańos respecto al hardware libre, han dado origen a la placa de desarrollo Arduino, la cual es de muy bajo costo y compatible con cualquier componente capaz de entregar una salida de voltaje. Permitiendo al usuario crear sus propios sensores, modificar los programas acorde a sus necesidades, etc. Un trabajo de similares características, Liberlab, fue desarrollado entre 2004 y 2006 para promover la experimentación científica mediante la creación y uso de un laboratorio digital a muy bajo costo.
RES: Los motivos que dieron lugar a este proyecto fue el hecho de que Liberlab, corre en una versión desactualizada de Python forzando a tener los computadores del laboratorio corriendo en Linux y sin poderlos actualizar, la otra opción de correr Liberlab en Windows resulta engorrosa debido a la necesidad de ejecutarlo desde el IDE de Python, teniendo el problema de la designación de puertos seriales por parte de Windows, requeriría además la modificación del código dependiendo que número de puerto COM le fuera asignado al Arduino de forma automática por el sistema operativo.
RES: Por otro lado existe la necesidad de integrar, mejorar o buscar otras opciones, según sea el caso, de sensores que permitan realizar experiencias adicionales, con lo cual puedan ser más provechosos los cursos de laboratorio que imparte el Instituto de Física. Este proyecto fue propuesto por los profesores Francisco Vera y Manuel Ortiz del Instituto de Física de la PUCV, siendo esta unidad académica la beneficiada y quien financiará el proyecto.
RES: Entregar la posibilidad de realizar experiencias de laboratorio adicionales dadas las capacidades del sistema de adquisición de datos, estas siendo lectura simultánea de más sensores a la vez, información sobre la activación de elementos que podrían estar realizando algún estímulo o modificación a la situación que se intenta registrar, visualización de la información leída en tiempo real y sensores adicionales.
RES: Otro de los puntos sería que al presentar facilidad y rapidez de instalación y uso, permitirían al profesor, tanto como al alumno concentrarse más en la realización de las experiencias y el análisis de los datos, además de ser un sistema de bajo costo y fácil replicación.
RES: Si bien este proyecto estuvo enfocado a cumplir con los requerimientos presentados por los profesores del Instituto de Física, a la vez también sus partes están orientadas a poder ser modificables en caso de ser requerido.
RES: La educación es uno de los factores más influyentes en el avance y progreso de la sociedad y las personas. Además de proveer conocimientos, la educación enriquece la cultura, el espíritu, los valores y todo aquello que nos caracteriza como seres humanos. La educación esmuy necesaria en una gran cantidad de sentidos. Esta aumenta los niveles de bienestar social y crecimiento económico, nivelando sus desigualdades, sirve para acceder a mejores niveles de empleo, eleva las condiciones culturales de la sociedad, amplia las oportunidades para los jóvenes, y por último, impulsa la ciencia, la tecnología y la innovación.
RES: La experiencia mundial muestra la existencia de una estrecha correlación entre el nivel de desarrollo de los países, en su sentido amplio, con la fortaleza de sus sistemas educativos y de investigación científica y tecnológica. En este sentido, el proyecto realizado se enfocó principalmente en la mejora de la educación en torno a la ingeniería, para así contribuir a desarrollar mejores ingenieros en el futuro.
RES: La Ingeniería posee una gran variedad de especializaciones, entre ellas la Ingeniería de Control, la cual consiste en el desarrollo de sistemas que puedan ser controlados y por tanto tener un comportamiento deseado. Cabe destacar que esta disciplina es de carácter multidisciplinario, ya que la mayoría de las carreras de Ingeniería requieren implementar sistemas que puedan ser controlados de forma automática.
RES: La Ingeniería de Control es una disciplina muy requerida, no obstante, su enseńanza es muy compleja, ya que se necesita una gran cantidad de horas tanto pedagógicas como prácticas para entender y poder especializarse en esta área. Desde el punto de vista pedagógico, el crear un buen programa académico junto con el uso otras herramientas, como rúbricas de evaluación y encuestas docentes, es esencial para mejorar la enseńanza teórica, sin embargo, han habido dificultades para mejorar la enseńanza práctica debido a la escasez de laboratorios en las universidades.
RES: El problema en la enseńanza de Ingeniería de Control, o de cualquier otro tipo de ingeniería que requiera el uso de laboratorios, radica principalmente en la disponibilidad de estas mismas. En primera instancia es necesario tener varios equipos diseńados para la enseńanza de control, como por ejemplo una planta de motor de corriente continua que pueda ser capaz de controlar la velocidad a la que gira.
RES: Estas plantas pueden llegar a ser muy costosas, sin mencionar los costo de mantención y los costos de espacio físico que requieren, ya que muchas plantas pueden llegar a tener dimensiones de varios metros cuadrados. Una solución a este problema consiste en la implementación de laboratorios virtuales y remotos, cuya invención de origina desde hace 20 ańos aproximadamente, no obstante, esta tecnología no fue direccionada en gran medida en torno a la mejora de la educación, sin embargo, gracias a la llegada del Internet, se ha logrado hacer grandes avances en torno a esta tecnología. Por este motivo cada vez más universidades optan por la implementación de laboratorios virtuales y remotos, ya que constituye una herramienta que complementa el aprendizaje.
RES: En base a lo dicho anteriormente, es este trabajo se desarrollaron programas computacionales que modifican el comportamiento de las plantas de laboratorios presentes en la Escuela de Ingeniería Eléctrica, específicamente el laboratorio de Control Automático. Durante el desarrollo de este proyecto, las plantas tuvieron que ser modificadas de tal forma que pudieran ser operadas correctamente por varios usuarios y a largas distancias, teniendo presente los posibles errores de conexión provocados por motivos de fuerza mayor.
RES: Después de desarrollar los laboratorios virtuales y remotos, en este trabajo se investigó y exploró el uso de un Sistema de Gestión de Aprendizaje o LMS (LearningManagement System) para publicar los laboratorios, y de esta forma hacer las evaluaciones docentes correspondientes. El presente documento tiene como objetivo la investigación e implementación de laboratorios virtuales en las distintas plantas que se encuentran en la Escuela de Ingeniería Eléctrica de la Pontificia Universidad Católica de Valparaíso. Entre los temas que se vieron en este proyecto están los beneficios que trae el uso de esta tecnología, cómo se ha implementado en universidades de distintos lugares del mundo y en esta Escuela de Ingeniería Eléctrica, y qué es necesario para implementar esta herramienta en un Sistema de Gestión de Aprendizaje.
RES: ď»żActualmente, los servicios ofrecidos de redes Ăłpticas de largas distancias operan bajo la tecnologĂ­a de transmisiĂłn WDM (Wavelength Division Multiplexing), basada en la transmisiĂłn de un conjunto de seĂ±ales mediante una fibra Ăłptica. Utilizando distintas portadoras Ăłpticas (longitudes de onda), se logra cubrir grandes distancias junto con grandes capacidades de transmisiĂłn del orden de los Gbps, alcanzando velocidades de transmisiĂłn digital de 2,5, 10, 40 e incluso 100 Gbps.
RES: El modo de establecer conexiones más utilizadas en redes WDM actuales es el modo de operación estática. Esta es caracterizada porque las conexiones entre nodos es de carácter permanente (de días a ańos) [2] independiente de si existe o no tráfico de información entre sus nodos. Esto causa un bajo uso de recursos que dispone la red, puesto a que los recursos asignados a los enlaces de la red no están siendo completamente utilizados, por lo que se ha propuesto que para mejorar la eficiencia de una red WDM, estas debiesen a operar de manera dinámica.
RES: La operación dinámica, a diferencia de la operación estática, permite asignar los recursos de la red solo mediante demanda, es decir, cuando existe una solicitud de transmisión de datos. Las conexiones entre nodos no permanecen de forma permanente y al momento de liberarse una conexión, estos recursos quedan disponibles en caso de surgir una nueva solicitud. Este modo de operación ha sido propuesto por diversos autores, en la búsqueda de aumentar la eficiencia en el uso de recursos de una red WDM.
RES: En [14] se propone una metodología paso a paso para evaluar diferentes alternativas de migración para la arquitectura de red NFSNet, comparando los costos de migración de cada alternativa. Las alternativas presentadas en [14] son mantener el modo de operación estática de la red aumentando su capacidad de transmisión a 40 Gbps, mientras que el segundo escenario de migración es cambiar a operación dinámica, utilizando el mismo aumento en la tasa de transmisión. Los costos asociados al Cap_Ex consideran la implementación de nuevos transpondedores, regeneradores, conectores, multiplexores y demultiplexores. Por otro lado, el Op_Ex considera el consumo energético, mantenimiento, reparaciones, sueldos del personal y arriendo de la red. La investigación concluye que, económicamente, es más conveniente mantener el uso de redes bajo operación estática debido a los menores costos de implementación y operación que estas poseen.
RES: En [15] se utiliza de referencia como metodología lo propuesto en [14], analizando el caso de migrar a una red estática de 100 Gbps, una red dinámica con grilla fija de 100 Gbps o una red dinámica con grilla flexible de 10, 40 y 100 Gbps. Los resultados nuevamente indican que mantener el modo de operación estática para redes ópticas es económicamente más conveniente desde el punto de vista de un operador.
RES: En [16] se expande la investigación realizada en [14], ańadiendo a la investigación el uso del espectro para cada alternativa de migración, donde los mejores resultados los presenta una red dinámica con grilla flexible, pero respecto a los costos de migración, la opción estática prevalece por sobre las otras debido a ser la de menor costo.
RES: En [17] se realiza un análisis para la arquitectura de red CHRON, proponiendo un escenario de migración bajo operación dinámica, analizando distintos casos del uso de grilla fija y grilla flexible con tasas de transmisión de 10, 40 y 100 Gbps. Los costos asociados al CapEx consideran la implementación de nuevos transpondedores, regeneradores, conectores, WSS y equipamiento IP. Por otro lado, el OpEx considera el consumo energético, mantenimiento, reparaciones y arriendo de la red. Tras el análisis, el documento concluye que los grandes beneficios, desde el punto de vista de un operador, los puede traer el uso eficiente del espectro utilizando grilla flexible, siendo un punto clave para mitigar los costos de migración que una red flexible requiere, puesto a que son superiores en número a los costos asociados a redes con grilla fija. Otra gran ventaja que se menciona es la probabilidad de bloqueo, donde la grilla flexible posee un mejor potencial a medida que la carga de tráfico aumenta. Por último, debido a las dos ventajas mencionadas, se denota el potencial que una red dinámica con grilla flexible posee de cara a los ingresos (o revenue) de la red, pero no se presentan resultados cuantitativos.
RES: La disposición de capítulos es la siguiente: en el capítulo 1 introduce de manera general a cómo operan y como están compuestas las redes WDM actuales. En el capítulo 2 se propone la metodología de evaluación tecno-económica, basada en un paso a paso a seguir para evaluar el rendimiento económico de la red. En el capítulo 3 se presentan resultados obtenidos, utilizando como apoyo un simulador de eventos discretos programado en lenguaje C++, el cual simula eventos de conexión y desconexión en redes dinámicas. Finalmente se presentan las conclusiones y observaciones, donde se seńalan bajo qué condiciones es conveniente migrar a una red flexible.
RES: Actualmente, la tecnología DWDM (Dense Wavelength Division Multiplexing) es la usada por los operadores de telecomunicaciones para sus redes de área amplia. Esto, debido que son la única tecnología capaz de soportar la creciente demanda de tráfico de datos [1]. Estas redes están compuestas por nodos y enlaces DWDM, donde es posible transmitir varias seńales ópticas a longitudes de onda (o frecuencias) distintas para que puedan propagarse por una misma fibra óptica sin interferirse [1]. Estas seńales modulan portadoras ópticas dentro de la banda C de comunicaciones ópticas (entre 1530 a 1565 nm).
RES: La distribución de portadoras ópticas se realiza en base a una grilla fija, en donde la separación espectral entre cada una de ellas puede tomar valores de 200 GHz, 100 GHz, 50 GHz o 25 GHz, según la Rec. G.694.1 de la ITU-T. La separación espectral más usada comercialmente es la de 50 GHz. Un gran monto de espectro no es usado, debido a que las seńales no utilizan los 50 GHz de ancho de banda disponible para cada una de ellas. Esta ineficiencia del uso del espectro por parte de las redes DWDM con grilla fija limitaría el número máximo de conexiones simultáneas que se podrían transmitir por una misma fibra óptica.
RES: Como solución a la ineficiencia de las redes ópticas de rejilla fija, en los últimos ańos se ha propuesto operar de manera flexible. En este novedoso tipo de operación, no existe una grilla con frecuencias pre-fijadas y la posición central de las seńales se define según el ancho de banda de cada seńal. Este tipo de redes se le denomina redes ópticas flexibles [1] [2].
RES: En las redes ópticas flexibles, el espectro es dividido en pequeńas porciones denominadas FSU (Frecuency Slot Unit) [3]. El valor ampliamente usado en la literatura para el ancho de banda de un FSU es igual a 12,5 GHz. Para hacer efectiva la operación en redes flexibles se hacen necesarios dispositivos flexibles (transmisores sintonizables en frecuencia y formato de modulación, y conmutadores/filtros flexibles) y nuevos algoritmos de asignación de recursos para atender peticiones de conexión. Este trabajo trata sobre estos últimos, los cuales se denominan algoritmos RMLSA (Routing, Modulation Level and Spectrum Assignment) [3].
RES: ď»żAnte una peticiĂłn de conexiĂłn a un bit-rate entre 2 nodos, los algoritmos RMLSA tienen la misiĂłn de determinar la ruta, el formato de modulaciĂłn y la posiciĂłn espectral de la seĂ±al Ăłptica a establecer. Usualmente, estos algoritmos operan de manera secuencial, es decir, primeramente resuelven el problema del ruteo, posteriormente el del formato de modulaciĂłn y finalmente, la posiciĂłn espectral de la conexiĂłn [3].
RES: ď»żEl algoritmo de ruteo (RA) mĂˇs usado en la literatura es el del tipo fijo-alternado, y en particular, el K-SP (K-Shortest Path o las K-rutas mĂˇs cortas, donde ô€ś­ usualmente se encuentra entre 1 a 3) [3]. El algoritmo trata de establecer la conexiĂłn, intentando desde la ruta mĂˇs corta hasta la Ă©sima ruta mĂˇs corta. El algoritmo de asignaciĂłn de formato y/o nivel de modulaciĂłn (MLA) mĂˇs usado es aquel que resulte en el menor ancho de banda (menor nĂşmero de FSUs) tal que su alcance sea igual o mayor al largo de la ruta. Finalmente, y teniendo la informaciĂłn del nĂşmero de FSUs necesarias debido al MLA, se activa el algoritmo de asignaciĂłn de la ubicaciĂłn espectral (SA). El mĂˇs usado es el First-Fit [3], el cual asigna los FSUs en la primera porciĂłn de espectro que encuentre disponible partiendo desde la parte mĂˇs baja del espectro, tal que se cumplan las condiciones de continuidad (los FSUs asignados deben ser los mismos a travĂ©s de toda la ruta) y contigĂĽidad (los FSU deben estar juntos en el espectro).
RES: Los algoritmos RMLSA buscan establecer una conexión óptica completamente transparente (sin regeneración intermedia) a través de una ruta que une los dos nodos que solicitaron transmisión de datos [3]. Sin embargo, esto es sólo posible para redes cuyos largos de rutas sean menores que los alcances de las seńales. Para redes de gran extensión territorial, una conexión completamente transparente es casi imposible de realizar. Esto, por fenómenos ópticos como el ruido ASE (Amplified Spontaneous Emission), el cual deteriora la OSNR (Optical Signal to Noise Ratio) de las seńales y como consecuencia, aumenta el BER (Bit Error Rate) a la salida de los receptores finales.
RES: El rechazo a una petición de conexión para los algoritmos RMLSA se debe a la falta de FSUs continuas y contiguas en el espectro a través de las rutas candidatas y a la imposibilidad de establecer una conexión óptica transparente [4]. La primera causa es debido a la fragmentación del espectro (pequeńos grupos de FSUs disponibles, aislados y no contiguos en el espectro en los enlaces de la red). La segunda causa es debido a que el alcance de la seńal óptica es menor al largo de las rutas (redes de amplia cobertura geográfica). De esta forma, se hace necesario adecuar a los algoritmos RMLSA tradicionales para disminuir la tasa de rechazos de solicitudes de conexión.
RES: En [5] se propone un algoritmo para establecer conexiones ópticas en la cual se busca escoger la alternativa con menor consumo energético tal que cumpla con un BER umbral y sin regeneración. En el caso de no poder establecer una conexión completamente óptica, el algoritmo selecciona un regenerador en algún nodo intermedio tal que minimice el consumo de energía eléctrica en toda la red. La propuesta fue evaluada en términos de probabilidad de bloqueo, consumo energético y aplicada a 2 topologías de red reales. Sin embargo, los regeneradores intermedios carecen de la capacidad de convertir el formato de modulación. En [6] se plantea un algoritmo para establecer redes virtuales sobre una red óptica flexible considerando un tráfico semiestático. La finalidad de esta propuesta es minimizar el consumo energético y al ancho de banda usado. Sin embargo, no se analiza un escenario dinámico (en donde las conexiones se establecen y liberen bajo demanda), y por lo mismo, no analiza el impacto de su propuesta en la tasa de rechazos (probabilidad de bloqueo). Dado los artículos analizados, en este trabajo se propone un algoritmo RMLSA con la capacidad de regenerar y convertir el formato de modulación en nodos intermedios de una ruta. Así, sería posible disminuir la tasa de rechazos debido a la falta de FSUs disponibles continuos y contiguos, y por problemas con el alcance óptico de las seńales.
RES: En los procesos industriales, el uso de equipos de medición facilita la obtención de datos eléctricos de las distintas variables físicas que son empleadas. Es por este motivo que desde hace ya varios ańos con ayuda de la tecnología se han desarrollado equipos o programas para la realización de Sistemas de Control y Adquisición de Datos (SCADA), que por consecuencia han traído una mejora en la supervisión y control de procesos.
RES: Tradicionalmente se han utilizado los SCADA para monitorear y controlar a distancia una instalación de cualquier tipo [1]. En la industria productiva, especialmente en la que están involucrados procesos químicos, los sistemas SCADA han tenido un constante desarrollo, el cual ha favorecido la creación de estándares de equipamiento de software y hardware que permiten la masificación y robustez de estos sistemas.
RES: Los programas para el desarrollo de sistemas de supervisión han pasado a ser una tecnología que apoya y mejora los SCADA que ayudan a realizar una operación más detallada de los procesos que se desarrollan en una planta obteniendo productos y servicios de mejor calidad a menor costo. En la actualidad las empresas han comenzado a implementar sistemas de tipo MES, un sistema de información que reside en la propia planta e integra los sistemas de información de gestión empresarial ERP, de supervisión SCADA y de control de planta. Esto implica que los niveles más altos de la empresa tengan una visual completa de la empresa, obteniendo una información relevante para las acciones a tomar [2].
RES: La instalación, cambio o remplazo de un sistema de supervisión se debe a algunas de las siguientes causas: la construcción o ampliación de una planta, la necesidad de registrar y reportar las condiciones de producción, la necesidad de supervisar la totalidad de los procesos, considerando en esto desde el ingreso de las materias primas hasta la salida del producto terminado.
RES: Otras causas pueden ser problemas con el soporte o reemplazo de hardware, tiempo de respuesta extensos del sistema existente y escasa posibilidad de generar cambios o la inclusión de nuevas herramientas operacionales.
RES: Por consiguiente las empresas desde el punto de la continuidad operacional requieren y/o solicitan un sistema de fácil soporte y/o mantenimiento, un sistema que permita tener distintos niveles de seguridad, un sistema estándar, de rápida respuesta, que permita la visualización de tendencia y de datos históricos para su posterior análisis, que tenga posibilidades de expansión y que permita la comunicación con los distintos protocolos de comunicación presentes en planta.
RES: Es por esto que últimamente surgen muchos proyectos para la actualización de sistemas de supervisión, en donde las empresas desean controlar de forma segura y en tiempo real los distintos procesos que en ella ocurren. En este proyecto se desarrolla una plataforma para exhibición bajo la arquitectura del software de supervisión distribuida de Wonderware denominado System Platform, la plataforma será implementada para un ejemplo de sistema de control HVAC.
RES: El ser un sistema distribuido implica poder acceder a las distintas áreas del sistema a través de un o más servidores HMI. Es por esto que la implementación tiene como finalidad un sistema en el cual se mantiene toda una planta con las mismas herramientas, limitando los esfuerzos y los costes de mantenimiento. Finalmente se evalúa técnica y económicamente este proyecto, respaldándolo así como un medio para obtener beneficios en el mejoramiento de la calidad propuesto.
RES: La Escuela de Ingeniería Eléctrica de la Pontificia Universidad Católica de Valparaíso cuenta con un Laboratorio de Máquinas Eléctricas, uno de los más antiguos de la Universidad. En este Laboratorio se imparten cuatro asignaturas para las cuatro carreras de la Escuela, dos de carácter obligatorio y dos optativas, las cuales ayudan a fortalecer las competencias de los estudiantes.
RES: En el Laboratorio existen dos sistemas antiguos de adquisición de datos, denominados "SAMTE Lab" y "SAMTE Terreno ECT8C", los cuales registran y representan variables eléctricas en un monitor. Los equipos están basados en un proyecto de titulación realizado en 1995 [1] y funcionan correctamente, pero dependen de computadores personales que ejecutan el antiguo sistema operativo MS-DOS, y de tarjetas de adquisición de datos obsoletas. Además los datos registrados sólo se pueden retirar por medio de disquetes magnéticos, actualmente en desuso.
RES: La tecnología va cambiando y evolucionando cada vez más. La forma que interactuamos con ella nos indica que siempre es posible crear algo nuevo, que sea innovador y que esté a disposición del público para solucionar toda clase de problemáticas. Si nos remontamos a 10 ańos atrás, RIM (Research In Motion Limited) estaba empezando a testear las capacidades de teléfonos móviles de su línea BlackBerry. Ahora tenemos móviles con pantalla táctil capaces de brindarnos una completa experiencia informática en la palma de nuestras manos. Es fácil imaginar que lo que nos depara el futuro probablemente sea una interacción hombre/máquina sin necesidad de plataformas táctiles. Es a esto lo que apunta Kinect, generar una nueva interfaz que logra conectar al humano con la tecnología de una forma similar a recursos táctiles, pero sin el uso de ellos.
RES: Microsoft, empresa especializada en el sector de la informática, fue fundada en Estados Unidos en el ańo 1975 por Bill Gates, Steven Ballmer y Paul Allen. Esta empresa ha revolucionado el mundo de la informática con sus softwares, de los que destacan los sistemas operativos Windows, Microsoft Office y Windows Live. A finales del ańo 2001 sale a la venta en Estados Unidos Xbox, la primera videoconsola de sobremesa producida por Microsoft, en colaboración con Intel y Nvidia. Esta consola fue la manera de competir con Sony (PlayStation 2) y Nintendo (GameCube) en el campo de los videojuegos. Posteriormente Microsoft empieza a trabajar en su sucesor: Xbox 360, que no sería lanzada hasta finales del ańo 2005. Pero no fue hasta el ańo 2009 que dio un golpe en una de las ferias de videojuegos más importantes del ańo, la E3. En esa instancia presentó su “Natal Project”, que prometía controlar los menús con el cuerpo y voz, escanear la ropa y tener un sistema de reconocimiento facial. Es decir, la idea de una IA mucho más elaborada y que a su vez pueda interactuar con el usuario.
RES: A finales del 2010 llega el tan esperado Kinect que, pese a mostrar problemas por la necesidad de tener un gran espacio para jugar, sorprende a todos por no requerir mandos y además por la calidad del reconocimiento de movimientos. Con esto viene la apertura de su SDK (System Development Kit), a principios del 2011, capaz de ayudar a la creación de nuevos proyectos innovadores mediante la conexión Kinect con Windows, influyendo en la simplificación para comenzar nuevos proyectos. Con esto viene una inusual liberación de Microsoft: “Una versión beta gratuita para aplicaciones no comerciales". En otras palabras, fue una creación para los aficionados, científicos e inventores, en lugar de socios de la industria, desarrolladores de software y fabricantes de equipos originales [1].
RES: Antiguamente no era fácil desarrollar melodías digitales, puesto que no existía la tecnología que hoy se maneja. Sin embargo, esta tarea se encuentra potenciada en la actualidad, ya que como bien se sabe existen variadas herramientas computacionales que permiten al usuario elaborar cómodamente contenido musical. Como bien se sabe, la música se presenta en vivo y para ello se necesita de manera obligatoria de una interfaz para procesarla. Esta interfaz cumple la función de enviar y recibir datos MIDI desde y hacia el ordenador. Casi todas funcionan mediante el protocolo USB y son compatibles con los sistemas operativos más usados. Sin embargo, el desarrollo musical mantiene un patrón: el uso particularmente de OS X, desarrollado por Apple, que brinda una mayor comodidad al usuario, żPor qué?
RES: En los ańos 80 Atari lanzó un ordenador al mercado, el ST. Tuvo mucho éxito en Europa y en Estados Unidos. Este ordenador se diferenció fuertemente con respecto a la competencia (Commodore Amiga) porque tenía incorporado el puerto MIDI (IN y OUT), por lo que rápidamente fue adoptado por muchos músicos y otros profesionales de la música. Su principal característica era que usaba un sistema operativo propio y el mismo tipo de chip que en esos tiempos utilizaba Apple (Motorola de la serie 68000). De esta manera, cuando Atari dejó de existir en el mercado, trasladarse hacia Apple era lo más fácil y lógico para los consumidores, puesto que ya tenían la experiencia de trabajar con un sistema operativo similar. Además, se ahorraba el esfuerzo de aprender a ocupar otro tipo de entorno, es por eso que el mercado musical derivó fuertemente hacia Apple [2]. Por otro lado, si se compara MS-DOS –el sistema operativo de Microsoft en los ańos 80– con el de Apple, en esa misma época, este último era más amigable y fácil de entender por los músicos.
RES: Más tarde aparecieron compańías como Opcode o Digidesign, que al principio sólo desarrollaban productos para Apple. Cabe mencionar que el primer sistema de grabación digital fiable basado en ordenadores fue Sound Tools, desarrollado por Digidesign en 1989; y no fue hasta después de 1995, cuando Avid (compańía de video que también trabajaba sólo sobre Mac) compró a Digidesign, y a raíz de una inyección económica por parte de Microsoft se empezaron a desarrollar softwares musicales para Windows. No obstante, a esas alturas, quienes estaban involucrados en el sector profesional del audio no podían perder el tiempo intentando aprender de una máquina con este último sistema operativo, que aún permanecía inestable.
RES: A pesar de esto, en la actualidad es indiferente utilizar cualquiera de los dos sistemas operativos, ya que ambos cuentan con la mejor de las tecnologías. No hay absolutamente ninguna razón por la que no se pueda hacer música en un computador con Windows. Después de todo, los componentes electrónicos en el interior de la máquina son, a menudo, idénticos. Es más, en el proyecto que se presenta para la definición de este informe, se controla contenido musical a través del sistema operativo Windows 7.
RES: El posicionamiento en interiores es una tecnología que puede ser beneficiosa para muchas industrias y clientes. De acuerdo con un informe de la Comisión Federal de Comunicaciones en 2012, la mayoría de investigaciones está de acuerdo en que el mercado de servicios basados en localización se triplicó en el ańo 2015 en comparación a su tamańo en 2012 [1]. El informe también seńaló que Foursquare, una compańía de redes sociales basada en localización, tenía 10 millones de usuarios, pero este número ha ido en aumento desde entonces incrementándose en 40 millones de usuarios en 2013 [2].
RES: La tecnología de comunicación por luz tiene gran potencial ya que ayudaría a descongestionar el tráfico de la banda de ondas de radio. En primer lugar, la banda de luz visible proporciona teóricamente 400 [THz] (375-780 [nm]) de ancho de banda, que es un ancho de banda mucho mayor que las técnicas de RF pueden utilizar. Por otra parte, las ondas de luz se limitan a las paredes en una habitación y, en general no penetran materiales sólidos. Por lo tanto, las redes se pueden realizar fácilmente ya que la distancia del enlace es auto limitante. Llamamos a este tipo de sistemas que emplean esta propiedad islas de alto ancho de banda. La motivación para que los operadores elijan transferir datos a través de esta banda óptica es que, al hacerlo, todo el enorme ancho de banda puede ser reutilizado al lado, libre de interferencias. Un enlace óptico inalámbrico se ve como una solución a futuro, ya que la capacidad de estos enlaces supera las capacidades de los enlaces por radio frecuencias.
RES: Los diodos emisores de luz LEDs (Light-emitting Diode) reemplazarían a las lámparas incandescentes y fluorescentes utilizadas en la actualidad para la iluminación. En comparación con los dispositivos tradicionales de luz, la luz LED tiene una mayor eficiencia de energía, mayor vida útil y una mayor tolerancia a los riesgos ambientales. El LED es una fuente de luz semiconductora, se puede modular fácilmente para muchas aplicaciones diferentes de iluminación, como la comunicación de banda ancha, iluminación inteligente, etc. [3-4]. Esta característica permite a los investigadores explorar la posibilidad de usarlo para hacer frente al problema de posicionamiento en interiores. Recientemente, VLC (Visible Light Communication) haciendo uso de LEDs u otras fuentes de luz ha sido considerado como una de las soluciones más atractivas para los sistemas de posicionamiento en interiores debido a las muchas características que trae
RES: ď»żHay muchas soluciones de posicionamiento en interiores basadas en tĂ©cnicas de ondas de radio. Las tecnologĂ­as inalĂˇmbricas asociados con ellas incluyen, pero no se limitan a: la red de Ăˇrea local inalĂˇmbrica (WLAN), la identificaciĂłn por radiofrecuencia (RFID), celular, banda ultra-ancha (UWB) y Bluetooth. Estos mĂ©todos proporcionan precisiones de posicionamiento de decenas de centĂ­metros a varios metros [5]. Se espera que los sistemas basados en VLC proporcionen una mejor precisiĂłn de posicionamiento frente a las soluciones entregadas por las ondas de radio, ya que sufren menos efectos multi-trayecto y la interferencia de otros dispositivos inalĂˇmbricos.
RES: ď»żLos sistemas de VLC para fines de comunicaciĂłn o posicionamiento, no generan ninguna interferencia de RF y por lo tanto son seguros para usar en el interior de los centros sanitarios. Los LEDs se pueden utilizar para llevar diferentes formas de informaciĂłn, por ejemplo, informaciĂłn biomĂ©dica de los dispositivos de vigilancia, informaciĂłn de texto de pacientes, etc., para el personal mĂ©dico [6].
RES: El término Li-Fi significa Light Fidelity y es la transmisión de datos mediante una conexión inalámbrica por luz visible, es decir, que toma como base a la teoría VLC, la cual se ha estudiado mucho en los últimos ańos, como un desahogo al ya saturado espectro de radio frecuencia. Un factor importante que ha llevado a que se pueda desarrollar esta tecnología es la evolución que ha tenido la tecnología LED, la cual está reemplazando a las lámparas comunes. La capacidad de conmutación de estos dispositivos ha permitido que aparte de servir de iluminación, se pueda transmitir información por medio de ellos por medio del encendido y apagado a una velocidad imperceptible al ojo humano.
RES: La tecnología Li-Fi hace uso de esta tecnología y la aprovecha para lograr un sistema de transmisión inalámbrico, el cual es una alternativa que se da al Wi-Fi, el cual utiliza el espectro de radio frecuencia. Pero ha sido en los últimos ańos que gracias a la tecnología LED se ha ahondado más en una alternativa a la comunicación por radio frecuencia. Es así que en el ańo 2011 en la charla TED Global realizada en Edimburgo, el doctor Harald Hass, el cual es el creador de esta tecnología, le da por nombre Li-Fi. En octubre de 2011 nace el consorcio de Li-Fi conformado por algunas compańías y grupos industriales para promover los sistemas inalámbricos ópticos de alta velocidad y para así ayudar al ya congestionado espectro de radio frecuencias. Este consorcio cree que es posible lograr velocidades de más de 10 [Gbps], de modo que teóricamente se podría realizar la descarga de una película en alta definición en tan solo 30 segundos.
RES: De acuerdo a algunos estudios realizados sobre la transmisión de datos por luz visible se han creado sistemas que trasmiten datos empleando modulación OOK (On – Off Keying) por medio de una tarjeta para arreglos de compuertas programables FPGA Cyclone III de Altera donde se logra transmitir a una velocidad máxima de 25 [kbps] con un led de luz blanca de baja corriente de 30 [mA] [7].
RES: En [8] se habla de disminuir los efectos de degradación en el enlace mejorando sus características de acuerdo al diseńo de una etapa de ecualización para la transmisión y una de post-ecualización para la recepción por medios de filtros digitales sobre un entorno computacional. El diseńo de la etapa de pre-ecualización mejoró el ancho de banda de modulación intrínseca donde gracias a esta etapa se aumentó de 15 [kHz] a 30 [kHz] sin introducción de ruido y también se mejoró la velocidad de transmisión de datos aumentándola de 25 [kbps] a 34,13 [kbps].
RES: Estos estudios proponen mejoras al enlace de comunicación por luz visible, pero ninguno de ellos hace uso del posicionamiento por luz para crear un en conjunto con el de comunicación lo que beneficiaría enormemente a industrias y mercados que requieren de información o la desean entregar a sus clientes para hacer más atractivos sus productos. Esta tecnología también podría utilizarse en museos, universidades o diversos centros educativos donde se puede realizar un gran aporte en la entrega de información del entorno a quien la necesite.
RES: La propuesta de solución que se presenta en este trabajo es el diseńo de un sistema de posicionamiento por luz infrarroja y posterior comunicación por luz visible, en donde dependiendo de la ubicación del usuario, éste recibirá información diferente. Este proyecto consta de dos etapas, la primera es la de diseńar un sistema de posicionamiento por luz infrarroja y la segunda etapa es la de diseńar un sistema de comunicación con el usuario en forma unidireccional para el envío de datos en el espectro de luz visible.
RES: ď»żEl presente informe, presenta al sistema de posicionamiento por luz infrarroja funcionando en conjunto con un sistema de comunicaciĂłn por luz visible, donde dependiendo de la posiciĂłn del usuario es la informaciĂłn que recibirĂˇ. El sistema en su totalidad conjuga el posicionamiento con la comunicaciĂłn, la cual en este proyecto es de forma unidireccional y con espacios que no se interfieren entre sĂ­ para la localizaciĂłn y la comunicaciĂłn. Los datos a transferir por el canal, el cual en este caso es el aire, es una seĂ±al de audio la cual es modulada en intensidad a la salida de la fuente que la origina siendo transmitida en su frecuencia original.
