RES:La usabilidad en los productos software es una variable primordial en la medición del éxitode un sistema de información, así como en la medición de la calidad de software.
RES:Por esto, lausabilidad en dispositivos móviles táctiles se debe considerar en el desarrollo de nuevos productos,en especial considerando la gran competitividad existente en el mercado.
RES:Uno de los métodos demedición de usabilidad más utilizados es la evaluación heurística, la cual analiza los productosutilizando principios heurísticos, o heurísticas de usabilidad.
RES:La calidad de la medición depende,entre otros, de las heurísticas utilizadas.
RES:Por lo anterior, este trabajo presenta una propuesta deprincipios heurísticos que se ajusta a la naturaleza de los dispositivos móviles táctiles, permitiendoasí una evaluación mas precisa y detallada.
RES:La investigación se basó en una metodología dedesarrollo de heurísticas de usabilidad, la cual presenta un proceso iterativo flexible que facilitala construcción del conjunto de principios heurísticos.
RES:Luego de tres iteraciones, incluyendo dosetapas de validación, se lograron obtener resultados promisorios.
RES:Se requiere analizar más casosde estudio.
RES:Palabras Clave: usabilidad, heurísticas de usabilidad, evaluaciones de usabilidad, dispositivosmóviles táctiles.
INT: alguna implican un aprendizaje supervisado y otras uno no supervisado."
INT:En el presente caso de estudio, se realiza un aprendizaje supervisado de la red mediante la utilización del algoritmo Optimización por Enjambre de Partículas (PSO).
INT:Optimización por Enjambre de Partículas es un método estocástico de cómputo evolutivo inspirado en el comportamiento social de organismos tales como las bandadas de aves o los bancos  de peces,  erigiéndose en alternativa eficiente y atractiva a otros métodos estocásticos mucho más extendidos, tales como los Algoritmos Genéticos (GA).
INT:La utilización de esta técnica para definir el estado interno de la red se debe a sus grandes cualidades de exploración y explotación, de manera que se pueda abarcar todo el espacio de búsqueda y así obtener las mejores regiones donde poder encontrar un óptimo local que se acerque lo más posible a una solución óptima de la red, además de que en estudios anteriores hechos por otros alumnos (Quezada, 2010),  este método presento mejores resultados que  los demás algoritmos estocásticos.
INT:El proyecto continúa en el Capitulo 2 con la descripción del estado del arte relacionado a las Redes Neuronales en su totalidad, donde podemos encontrar una reseña histórica, las tipologías, los tipos de redes, el aprendizaje y las aplicaciones donde se utilizan las Redes Neuronales.
INT:Luego el Capitulo 3 describe las técnicas evolutivas presentando a Optimización por Enjambre de Partículas, definiendo sus elementos básicos, algoritmos, variantes y aplicaciones.
INT:El Capitulo 4 consiste en la Redes Neuroevolutivas, donde se plantean los diferentes modelos elaborados para este proyecto, las métricas a utilizar y los resultados de los modelos sobre estas.
INT:Para continuar, el Capitulo 5  en el cual se discuten los resultados provenientes de la sección 4, analizando uno por uno cada modelo propuesto, además de una comparación de rendimiento entre el mejor modelo encontrado con un modelo propuesto en otro proyecto.
INT:Finalmente, el Capitulo 6 consiste en las conclusiones del proyecto.
INVPRE: Ranking de Heurísticas?"
INVPRE:: El Mecanismo usado para escoger la heurística de bajo nivel de la mejor manera.
INVPRE:Escoger la mejor de ellas.
INVPRE:¿Punto de Decisión?
INVPRE:: Punto en el cual una heurística debe ser escogida.
INVPRE:¿Selección actual de Heurísticas?
INVPRE:: Escoger siempre dentro del ranking de heurísticas, o en algún momento otra opción puede ser ocupada.
INVPRE:El diseño de las Hiperheurísticas considera una serie de aspectos.
INVPRE:Un resumen de estos aspectos es presentado en la siguiente Figura
INVPRE:Con el propósito de validar lo descrito en los capítulos anteriores se ha construido una herramienta desarrollada con ECLiPSe, consistente en un solver de distintos problemas, destinado a permitir la ejecución de distintas pruebas.
INVPRE:En este capítulo se pretende dar una breve introducción a ECLiPSe.
INVPRE:La forma de resolver los problemas de restricciones es escribir programas especializados, en lenguajes procedurales, que requieren de muchos esfuerzos en su desarrollo, y además se hacen difíciles de mantener, modificar y extender.
MET:En este capítulo se detallaran los distintos problemas ocupados por la hiperheurística.
MET:Estos problemas son los encargados de medir, a través de las medidas de costo tomadas de ellos en la búsqueda de su resolución, el desempeño de la hiperheurística.
MET:Para detallar cada uno de los problemas se procederá a explicar en qué consiste cada uno de ellos, su modelo matemático correspondiente, abarcando las variables, dominios y restricciones del problema.
MET:Finalmente se dará a conocer el algoritmo que es utilizado en ECLIPSE para lograr su funcionamiento.
MET:El problema consiste en colocar N-Reinas en un tablero NxN, sin que ninguna de ellas se ataque entre sí.
MET:De esta manera, no se pueden encontrar dos reinas en la misma fila, columna o diagonal.
MET:El tamaño del problema puede tomar valor con un N igual a 1 y también con un N igual o mayor que 4.
MET:A continuación se mostrara una figura con la solución del N-Reinas con un N igual a 10.
RESLT:Los resultados obtenidos en la tabla anterior muestran que la función de selección tuvo un magro desempeño con el primer problema, aunque con los siguientes problemas se comportó de una forma adecuada.
RESLT:Si bien podría decirse que el desempeño de la función de selección en el segundo problema no fue de las mejores, hay que tener presente que hubo dos estrategias estáticas que no lograron llegar a la resolución del problema en el tiempo dado, de esta manera la función de selección, al tener como base a estas mismas estrategias, experimentó tantos problemas como ellas en la búsqueda de la solución.
RESLT:Con respecto a lo anterior, se puede observar que tanto las estrategias estáticas número 2 como la número 6, no lograron encontrar una solución al problema número 2, y a su vez necesitaron una gran cantidad de backtracks y nodos para poder encontrar una solución al problema número 1.
RESLT:En las anteriores dos tablas es donde se puede apreciar que la cantidad de nodos casi se triplica con respecto a la cantidad de backtracks realizados en un mismo problema, lo cual se produce cuando existe una cantidad superior aproximada a cien backtracks.
RESLT:Como contraparte, en el problema número 9 la función de selección tuvo un comportamiento ideal, ya que no realizó ningún backtrack, pero fue posible realizar la visita a 53 nodos antes de encontrar la solución al problema.
RESLT:Además la función de selección logró encontrar solución al problema número 2 en cada una de sus intervenciones, a pesar de los distintos cambios de ?
RESLT:La cantidad de nodos y su relación con los backtracks  se debe principalmente a la propagación y a la no satisfacción de restricciones.
