RES:La usabilidad en los productos software es una variable primordial en la medicion del exitode un sistema de informacion, asi como en la medicion de la calidad de software.
RES:Por esto, lausabilidad en dispositivos moviles tactiles se debe considerar en el desarrollo de nuevos productos,en especial considerando la gran competitividad existente en el mercado.
RES:Uno de los metodos demedicion de usabilidad mas utilizados es la evaluacion heuristica, la cual analiza los productosutilizando principios heuristicos, o heuristicas de usabilidad.
RES:La calidad de la medicion depende,entre otros, de las heuristicas utilizadas.
RES:Por lo anterior, este trabajo presenta una propuesta deprincipios heuristicos que se ajusta a la naturaleza de los dispositivos moviles tactiles, permitiendoasi una evaluacion mas precisa y detallada.
RES:La investigacion se baso en una metodologia dedesarrollo de heuristicas de usabilidad, la cual presenta un proceso iterativo flexible que facilitala construccion del conjunto de principios heuristicos.
RES:Luego de tres iteraciones, incluyendo dosetapas de validacion, se lograron obtener resultados promisorios.
RES:Se requiere analizar mas casosde estudio.
RES:Palabras Clave: usabilidad, heuristicas de usabilidad, evaluaciones de usabilidad, dispositivos moviles tactiles.
RES: En el Laboratorio existen dos sistemas antiguos de adquisición de datos, denominados "SAMTE Lab" y "SAMTE Terreno ECT8C", los cuales registran y representan variables eléctricas en un monitor. Los equipos están basados en un proyecto de titulación realizado en 1995 [1] y funcionan correctamente, pero dependen de computadores personales que ejecutan el antiguo sistema operativo MS-DOS, y de tarjetas de adquisición de datos obsoletas. Además los datos registrados sólo se pueden retirar por medio de disquetes magnéticos, actualmente en desuso.
RES: La tecnología va cambiando y evolucionando cada vez más. La forma que interactuamos con ella nos indica que siempre es posible crear algo nuevo, que sea innovador y que esté a disposición del público para solucionar toda clase de problemáticas. Si nos remontamos a 10 ańos atrás, RIM (Research In Motion Limited) estaba empezando a testear las capacidades de teléfonos móviles de su línea BlackBerry. Ahora tenemos móviles con pantalla táctil capaces de brindarnos una completa experiencia informática en la palma de nuestras manos. Es fácil imaginar que lo que nos depara el futuro probablemente sea una interacción hombre/máquina sin necesidad de plataformas táctiles. Es a esto lo que apunta Kinect, generar una nueva interfaz que logra conectar al humano con la tecnología de una forma similar a recursos táctiles, pero sin el uso de ellos.
RES: Microsoft, empresa especializada en el sector de la informática, fue fundada en Estados Unidos en el ańo 1975 por Bill Gates, Steven Ballmer y Paul Allen. Esta empresa ha revolucionado el mundo de la informática con sus softwares, de los que destacan los sistemas operativos Windows, Microsoft Office y Windows Live. A finales del ańo 2001 sale a la venta en Estados Unidos Xbox, la primera videoconsola de sobremesa producida por Microsoft, en colaboración con Intel y Nvidia. Esta consola fue la manera de competir con Sony (PlayStation 2) y Nintendo (GameCube) en el campo de los videojuegos. Posteriormente Microsoft empieza a trabajar en su sucesor: Xbox 360, que no sería lanzada hasta finales del ańo 2005. Pero no fue hasta el ańo 2009 que dio un golpe en una de las ferias de videojuegos más importantes del ańo, la E3. En esa instancia presentó su “Natal Project”, que prometía controlar los menús con el cuerpo y voz, escanear la ropa y tener un sistema de reconocimiento facial. Es decir, la idea de una IA mucho más elaborada y que a su vez pueda interactuar con el usuario.
RES: A finales del 2010 llega el tan esperado Kinect que, pese a mostrar problemas por la necesidad de tener un gran espacio para jugar, sorprende a todos por no requerir mandos y además por la calidad del reconocimiento de movimientos. Con esto viene la apertura de su SDK (System Development Kit), a principios del 2011, capaz de ayudar a la creación de nuevos proyectos innovadores mediante la conexión Kinect con Windows, influyendo en la simplificación para comenzar nuevos proyectos. Con esto viene una inusual liberación de Microsoft: “Una versión beta gratuita para aplicaciones no comerciales". En otras palabras, fue una creación para los aficionados, científicos e inventores, en lugar de socios de la industria, desarrolladores de software y fabricantes de equipos originales [1].
RES: Antiguamente no era fácil desarrollar melodías digitales, puesto que no existía la tecnología que hoy se maneja. Sin embargo, esta tarea se encuentra potenciada en la actualidad, ya que como bien se sabe existen variadas herramientas computacionales que permiten al usuario elaborar cómodamente contenido musical. Como bien se sabe, la música se presenta en vivo y para ello se necesita de manera obligatoria de una interfaz para procesarla. Esta interfaz cumple la función de enviar y recibir datos MIDI desde y hacia el ordenador. Casi todas funcionan mediante el protocolo USB y son compatibles con los sistemas operativos más usados. Sin embargo, el desarrollo musical mantiene un patrón: el uso particularmente de OS X, desarrollado por Apple, que brinda una mayor comodidad al usuario, żPor qué?
RES: En los ańos 80 Atari lanzó un ordenador al mercado, el ST. Tuvo mucho éxito en Europa y en Estados Unidos. Este ordenador se diferenció fuertemente con respecto a la competencia (Commodore Amiga) porque tenía incorporado el puerto MIDI (IN y OUT), por lo que rápidamente fue adoptado por muchos músicos y otros profesionales de la música. Su principal característica era que usaba un sistema operativo propio y el mismo tipo de chip que en esos tiempos utilizaba Apple (Motorola de la serie 68000). De esta manera, cuando Atari dejó de existir en el mercado, trasladarse hacia Apple era lo más fácil y lógico para los consumidores, puesto que ya tenían la experiencia de trabajar con un sistema operativo similar. Además, se ahorraba el esfuerzo de aprender a ocupar otro tipo de entorno, es por eso que el mercado musical derivó fuertemente hacia Apple [2]. Por otro lado, si se compara MS-DOS –el sistema operativo de Microsoft en los ańos 80– con el de Apple, en esa misma época, este último era más amigable y fácil de entender por los músicos.
RES: Más tarde aparecieron compańías como Opcode o Digidesign, que al principio sólo desarrollaban productos para Apple. Cabe mencionar que el primer sistema de grabación digital fiable basado en ordenadores fue Sound Tools, desarrollado por Digidesign en 1989; y no fue hasta después de 1995, cuando Avid (compańía de video que también trabajaba sólo sobre Mac) compró a Digidesign, y a raíz de una inyección económica por parte de Microsoft se empezaron a desarrollar softwares musicales para Windows. No obstante, a esas alturas, quienes estaban involucrados en el sector profesional del audio no podían perder el tiempo intentando aprender de una máquina con este último sistema operativo, que aún permanecía inestable.
RES: A pesar de esto, en la actualidad es indiferente utilizar cualquiera de los dos sistemas operativos, ya que ambos cuentan con la mejor de las tecnologías. No hay absolutamente ninguna razón por la que no se pueda hacer música en un computador con Windows. Después de todo, los componentes electrónicos en el interior de la máquina son, a menudo, idénticos. Es más, en el proyecto que se presenta para la definición de este informe, se controla contenido musical a través del sistema operativo Windows 7.
RES: El posicionamiento en interiores es una tecnología que puede ser beneficiosa para muchas industrias y clientes. De acuerdo con un informe de la Comisión Federal de Comunicaciones en 2012, la mayoría de investigaciones está de acuerdo en que el mercado de servicios basados en localización se triplicó en el ańo 2015 en comparación a su tamańo en 2012 [1]. El informe también seńaló que Foursquare, una compańía de redes sociales basada en localización, tenía 10 millones de usuarios, pero este número ha ido en aumento desde entonces incrementándose en 40 millones de usuarios en 2013 [2].
RES: La tecnología de comunicación por luz tiene gran potencial ya que ayudaría a descongestionar el tráfico de la banda de ondas de radio. En primer lugar, la banda de luz visible proporciona teóricamente 400 [THz] (375-780 [nm]) de ancho de banda, que es un ancho de banda mucho mayor que las técnicas de RF pueden utilizar. Por otra parte, las ondas de luz se limitan a las paredes en una habitación y, en general no penetran materiales sólidos. Por lo tanto, las redes se pueden realizar fácilmente ya que la distancia del enlace es auto limitante. Llamamos a este tipo de sistemas que emplean esta propiedad islas de alto ancho de banda. La motivación para que los operadores elijan transferir datos a través de esta banda óptica es que, al hacerlo, todo el enorme ancho de banda puede ser reutilizado al lado, libre de interferencias. Un enlace óptico inalámbrico se ve como una solución a futuro, ya que la capacidad de estos enlaces supera las capacidades de los enlaces por radio frecuencias.
RES: Los diodos emisores de luz LEDs (Light-emitting Diode) reemplazarían a las lámparas incandescentes y fluorescentes utilizadas en la actualidad para la iluminación. En comparación con los dispositivos tradicionales de luz, la luz LED tiene una mayor eficiencia de energía, mayor vida útil y una mayor tolerancia a los riesgos ambientales. El LED es una fuente de luz semiconductora, se puede modular fácilmente para muchas aplicaciones diferentes de iluminación, como la comunicación de banda ancha, iluminación inteligente, etc. [3-4]. Esta característica permite a los investigadores explorar la posibilidad de usarlo para hacer frente al problema de posicionamiento en interiores. Recientemente, VLC (Visible Light Communication) haciendo uso de LEDs u otras fuentes de luz ha sido considerado como una de las soluciones más atractivas para los sistemas de posicionamiento en interiores debido a las muchas características que trae
RES: ď»żHay muchas soluciones de posicionamiento en interiores basadas en tĂ©cnicas de ondas de radio. Las tecnologĂ­as inalĂˇmbricas asociados con ellas incluyen, pero no se limitan a: la red de Ăˇrea local inalĂˇmbrica (WLAN), la identificaciĂłn por radiofrecuencia (RFID), celular, banda ultra-ancha (UWB) y Bluetooth. Estos mĂ©todos proporcionan precisiones de posicionamiento de decenas de centĂ­metros a varios metros [5]. Se espera que los sistemas basados en VLC proporcionen una mejor precisiĂłn de posicionamiento frente a las soluciones entregadas por las ondas de radio, ya que sufren menos efectos multi-trayecto y la interferencia de otros dispositivos inalĂˇmbricos.
RES: ď»żLos sistemas de VLC para fines de comunicaciĂłn o posicionamiento, no generan ninguna interferencia de RF y por lo tanto son seguros para usar en el interior de los centros sanitarios. Los LEDs se pueden utilizar para llevar diferentes formas de informaciĂłn, por ejemplo, informaciĂłn biomĂ©dica de los dispositivos de vigilancia, informaciĂłn de texto de pacientes, etc., para el personal mĂ©dico [6].
RES: El término Li-Fi significa Light Fidelity y es la transmisión de datos mediante una conexión inalámbrica por luz visible, es decir, que toma como base a la teoría VLC, la cual se ha estudiado mucho en los últimos ańos, como un desahogo al ya saturado espectro de radio frecuencia. Un factor importante que ha llevado a que se pueda desarrollar esta tecnología es la evolución que ha tenido la tecnología LED, la cual está reemplazando a las lámparas comunes. La capacidad de conmutación de estos dispositivos ha permitido que aparte de servir de iluminación, se pueda transmitir información por medio de ellos por medio del encendido y apagado a una velocidad imperceptible al ojo humano.
RES: La tecnología Li-Fi hace uso de esta tecnología y la aprovecha para lograr un sistema de transmisión inalámbrico, el cual es una alternativa que se da al Wi-Fi, el cual utiliza el espectro de radio frecuencia. Pero ha sido en los últimos ańos que gracias a la tecnología LED se ha ahondado más en una alternativa a la comunicación por radio frecuencia. Es así que en el ańo 2011 en la charla TED Global realizada en Edimburgo, el doctor Harald Hass, el cual es el creador de esta tecnología, le da por nombre Li-Fi. En octubre de 2011 nace el consorcio de Li-Fi conformado por algunas compańías y grupos industriales para promover los sistemas inalámbricos ópticos de alta velocidad y para así ayudar al ya congestionado espectro de radio frecuencias. Este consorcio cree que es posible lograr velocidades de más de 10 [Gbps], de modo que teóricamente se podría realizar la descarga de una película en alta definición en tan solo 30 segundos.
RES: De acuerdo a algunos estudios realizados sobre la transmisión de datos por luz visible se han creado sistemas que trasmiten datos empleando modulación OOK (On – Off Keying) por medio de una tarjeta para arreglos de compuertas programables FPGA Cyclone III de Altera donde se logra transmitir a una velocidad máxima de 25 [kbps] con un led de luz blanca de baja corriente de 30 [mA] [7].
RES: En [8] se habla de disminuir los efectos de degradación en el enlace mejorando sus características de acuerdo al diseńo de una etapa de ecualización para la transmisión y una de post-ecualización para la recepción por medios de filtros digitales sobre un entorno computacional. El diseńo de la etapa de pre-ecualización mejoró el ancho de banda de modulación intrínseca donde gracias a esta etapa se aumentó de 15 [kHz] a 30 [kHz] sin introducción de ruido y también se mejoró la velocidad de transmisión de datos aumentándola de 25 [kbps] a 34,13 [kbps].
RES: Estos estudios proponen mejoras al enlace de comunicación por luz visible, pero ninguno de ellos hace uso del posicionamiento por luz para crear un en conjunto con el de comunicación lo que beneficiaría enormemente a industrias y mercados que requieren de información o la desean entregar a sus clientes para hacer más atractivos sus productos. Esta tecnología también podría utilizarse en museos, universidades o diversos centros educativos donde se puede realizar un gran aporte en la entrega de información del entorno a quien la necesite.
RES: La propuesta de solución que se presenta en este trabajo es el diseńo de un sistema de posicionamiento por luz infrarroja y posterior comunicación por luz visible, en donde dependiendo de la ubicación del usuario, éste recibirá información diferente. Este proyecto consta de dos etapas, la primera es la de diseńar un sistema de posicionamiento por luz infrarroja y la segunda etapa es la de diseńar un sistema de comunicación con el usuario en forma unidireccional para el envío de datos en el espectro de luz visible.
RES: ď»żEl presente informe, presenta al sistema de posicionamiento por luz infrarroja funcionando en conjunto con un sistema de comunicaciĂłn por luz visible, donde dependiendo de la posiciĂłn del usuario es la informaciĂłn que recibirĂˇ. El sistema en su totalidad conjuga el posicionamiento con la comunicaciĂłn, la cual en este proyecto es de forma unidireccional y con espacios que no se interfieren entre sĂ­ para la localizaciĂłn y la comunicaciĂłn. Los datos a transferir por el canal, el cual en este caso es el aire, es una seĂ±al de audio la cual es modulada en intensidad a la salida de la fuente que la origina siendo transmitida en su frecuencia original.
INT: El desarrollo posterior de la industria del suministro eléctrico, permitió una seguidilla de innovadoras tecnologías en el almacenamiento. En el ańo 1970 fueron desarrolladas las baterías de Ion-Litio, mientras que el primer sistema de almacenamiento de Aire Comprimido, conocido por sus siglas en inglés CAES, fue construido en Huntorf, Alemania, un ańo más tarde en 1971. Nuevas tecnologías han sido desarrolladas, en 1985 el primer Sistema Flywheel de Almacenamiento fue implementado en Japón, capaz de entregar 160 MW de potencia por 30 segundos como tiempo de descarga de energía.
INT: En Chile el primer sistema de almacenamiento de energía comenzó a operar en el ańo 2011, mediante un sistema de baterías de Ion-Litio de 20 MW de capacidad instalada, capaz de entregar hasta 5 MWh de energía de reserva en giro para proveer de soporte a la regulación de frecuencia del suministro eléctrico. Hoy en el mundo, nos asombra la gran mega batería instalada por Tesla en Australia del Sur, que en menos de 100 días logró la puesta en servicio del conjunto de baterías Tesla Powerpack de 100 MW de capacidad instalada, capaz de proveer 129 MWh de energía e integrar la energía renovable del Parque Eólico Hornsdale para así brindar estabilidad y mayor confiabilidad a la red eléctrica de Australia del Sur ante los reiterados apagones en la calurosa zona.
INT: como el despliegue a gran escala de diversos proyectos de almacenamiento de energĂ­a ya han sido anunciados a lo largo del mundo, y en Chile ya no sĂłlo se habla de baterĂ­as de Ion-Litio, sino que tambiĂ©n de tecnologĂ­as de almacenamiento tĂ©rmico mediante sales fundidas, como el caso de Cerro Dominador, y el almacenamiento hidrĂˇulico de bombeo de Valhalla, esperan explotar el gran potencial solar en el norte de Chile y facilitar asĂ­ la mĂˇxima penetraciĂłn de las energĂ­as renovables en el Sistema ElĂ©ctrico Nacional.
INT: bien hoy en dĂ­a, la generaciĂłn elĂ©ctrica mediante ERNC estĂˇ asociada a una generaciĂłn variable debido al carĂˇcter intermitente del recurso primario, entre las que se encuentran la solar y la eĂłlica, que gracias al almacenamiento de la energĂ­a de estas fuentes, les permitirĂˇ poder entregar energĂ­a al suministro elĂ©ctrico incluso en horarios de ausencia de sus recursos para poder generar electricidad naturalmente, y que ademĂˇs de ello, permitirĂˇ optar a nuevas oportunidades de negocios con la participaciĂłn de las renovables en el mercado de servicios complementarios.
INT: dicho contexto, el presente proyecto de tĂ­tulo desarrolla una visiĂłn presente y futura de los Sistemas de Almacenamiento de EnergĂ­a, abarcando los aspectos tĂ©cnicos, regulatorios y econĂłmicos; proponiendo una metodologĂ­a de anĂˇlisis para su integraciĂłn en Centrales Renovables.
INT: La utilización de los cables en la vida cotidiana es más amplia de lo que se podría pensar. Su uso en la electricidad es imprescindible, convirtiéndolo en un producto con una demanda permanente, utilizado incluso bajo el mar, como son los cables submarinos. Es imposible pensar en una vida alejada de la energía eléctrica y el transporte de esta energía no se podría llevar a cabo sin utilizar conductores eléctricos. Desde ya hace muchos ańos la producción de conductores ha ayudado a sustentar la economía debido a que Chile es un país productor y exportador de la materia prima con la cual se fabrican estos, existiendo incluso algunas empresas locales que producen este producto por lo cual forma parte importante de nuestra economía.
INT: Con el avance del tiempo, paralelo a los adelantos tecnológicos y al desarrollo de nuevos productos se ha ido modificando la manera de producir alambre, en donde cada vez es posible producirlo a mayores velocidades. En este punto, los estudios han permitido conocer cada vez mejor las limitaciones del proceso, ya sea las características del material a deformar como la geometría de los dados reductores, con el fin de obtener un producto final de mayor calidad y evitar que se produzcan dańos que podrían detener el ciclo productivo como podría ser la fractura del alambre.
INT: En el proceso de trefilación participan muchas variables como la calidad del material, tipo de lubricación utilizado, sistema de enfriamiento, velocidad de trefilado, mecanismos a utilizar y las técnicas empleadas en la producción de este. Por todos estos motivos, es necesario llevar a cabo simulaciones con software que ayuden a observar el comportamiento del sistema haciendo posible predecir problemas que podrían ocurrir en alguna etapa del proceso debido a que éste es un proceso crítico en el cual se requiere una gran sincronía entre todos los elementos que lo conforman. Cuando se piensa en la producción de alambre de forma continua, no hay tiempo para realizar pruebas en terreno debido al tiempo que esto significa, ya que al realizar estas pruebas se deben detener todas las máquinas lo que se ve traducido en una pérdida económica y de tiempo para la empresa fabricante.
INT: Para realizar este estudio se tomaron ciertas simplificaciones ya que en este proceso no solo se ven involucrados temas eléctricos, sino que se mezclan diversas áreas de estudio como podría ser: la química y metalurgia debido a que existen limitaciones en el metal a trabajar en donde este se ve afectado tanto externamente por la deformación que sufre cómo su comportamiento interno. También se ven afectadas algunas áreas de la mecánica ya que existen movimientos y fuerzas involucradas en el proceso. Dentro de las simplificaciones realizadas se considerará el suministro de la materia prima como alambrón el cual es entregado con un carrete al resto del sistema, esta
INT: Se consideró una trefilación en frio lo cual implica que al alambre que pasa a través de los dados reductores no se le realizará un trabajo previo de calentamiento. En la trefilación en frio se obtiene un mejor acabado superficial además que los procesos de conformado en frío son más baratos, Este tipo de trefilación es ampliamente utilizado. El comportamiento térmico del alambre no se abarcará en el informe quedando limitado el estudio a mantener una velocidad máxima de trefilación. El objetivo es obtener una sección final circular sin embargo es posible obtener secciones diferentes ya sea cuadrada u otras.
INT: Uno de los focos fundamentales en este trabajo es lograr la integración del proceso utilizando motores eléctricos, poleas y engranajes para poner en marcha el sistema. En primera instancia se desarrollará la propulsión utilizando solo motores de corriente continua, poniendo el énfasis en diseńar el modelo de motor CC utilizando conceptos de ecuaciones diferenciales. Estos conceptos se pondrán en práctica logrando observar el comportamiento tanto eléctrico como mecánico de los motores que actúan en el proceso. En esta etapa también se pone énfasis en el comportamiento de los controladores de estos motores aplicando conceptos de control automático y realizando un estudio detallado para obtener los valores para los controladores PID respectivos.
INT: En segunda instancia se desarrolla la propulsión utilizando sólo motores de corriente alterna, con el fin de observar cómo se comportaría el sistema si se reemplazaran todos los motores de corriente continua por estos de corriente alterna. El control de velocidad en esta etapa se realizará aplicando control vectorial el cual está integrado en el modelo del motor CA desarrollado por Matlab disponible en la librería de Simulink.
INT: El proceso es crítico. Lograr mantener un equilibrio y controlar la velocidad entre los motores es crucial en este punto, debido a que una desincronización entre estos se traduce directamente en la fractura del material. Por ende, desarrollar y aplicar un sistema de regulación formará parte fundamental para el estudio.
INT: mejoras en el desarrollo tecnolĂłgico de las mĂˇquinas sincrĂłnicas de imanes permanentes, ha permitido a estas ingresar a mercados que antes eran ocupadas por otras mĂˇquinas elĂ©ctricas, debido a los beneficios en tĂ©rminos de mantenciĂłn, alta densidad de potencia, eficiencia, refrigeraciĂłn, entre otras. Sin embargo, en su comienzo debido a la baja calidad de los imanes permanentes, no fue posible obtener buenos rendimientos, pero luego en los aĂ±os 70, las mĂˇquinas de imanes permanentes obtuvieron un nuevo aire, con la apariciĂłn de los imanes permanentes de tierras raras, como es el caso de los imanes de neodimio o de samario-cobalto, que producĂ­an campos magnĂ©ticos significativamente mĂˇs fuertes que otros tipos tales como imanes de ferrita o de alnico. Sin embargo, las mĂˇquinas sincrĂłnicas de imanes permanentes requieren mayores costos de inversiĂłn en comparaciĂłn con las mĂˇquinas de inducciĂłn
INT: debido a la monopolizaciĂłn de los imanes de tierras raras, por lo que se hizo necesario encontrar nuevas tecnologĂ­as o diseĂ±os para aminorar los costos de fabricaciĂłn para asĂ­ lograr amortizar el costo del imĂˇn permanente, como es el caso del diseĂ±o de las mĂˇquinas sincrĂłnicas de imanes permanentes modulares o de estator segmentado (MPMSM).
INT: El enfoque del estudio, se basa en buscar la optimización y análisis electromagnético de tres fenómenos que se producen o se manifiestan en una máquina sincrónica de imanes permanentes con estator modular, los cuales son; el torque de cogging, las pérdidas de los imanes permanentes y el torque neto de la máquina. Dicho análisis se realiza a través del estudio del comportamiento de cada uno de estos fenómenos físicos, en función de parámetros geométricos, los cuales están relacionados con la geometría constructiva tanto del estator y del rotor de la máquina, para así lograr un adecuado compromiso de estos fenómenos, que permita la condición más óptima de la máquina, respaldando el uso de este tipo de máquinas para la reducción de los costos de manufactura del estator, a través de la automatización del enrollado del bobinado.
INT: En la primera parte de este informe se realizará una investigación con respecto a los conceptos básicos referente al tema en cuestión, como por ejemplo, las máquinas sincrónicas de imanes permanentes, los tipos de devanados, manufactura del estator, máquina de imanes permanentes modulares, la topología a estudiar, etc. Con el fin de lograr comprender los conceptos más específicos del proyecto de título.
INT: Además, se realizó el estudio electromagnético de la máquina sincrónica de imanes permanentes modular, analizando uno de los fenómenos propios de las máquinas de imanes permanentes que es el torque de cogging, el cual es el resultado de la interacción del imán con las ranuras del estator, lo que provoca un torque pulsante, que distorsiona el torque medio de la máquina. Debido a que este torque es dependiente de la tasa de cambio de la reluctancia con respecto a la posición, es posible a través de la variación de los parámetros geométricos, tales como la separación de los módulos del imán permanente y el ancho del imán de la máquina estudiada, manipular su valor, es decir encontrar parámetros en los cuales este torque de cogging sea el más adecuado a nuestros requerimientos. Además, se compara este torque para dos tipos de configuraciones de los bordes del diente del estator y el imán permanente, lo que nos permite obtener una mayor información del comportamiento de este.
INT: Otro fenómeno de gran importancia al momento de hablar de una optimización electromagnética de una la máquina sincrónica de imanes permanentes modular, son las pérdidas en los imanes permanentes tanto en vacío como con carga, las cuales serán analizadas en función de dos parámetros geométricos de la máquina, al igual que para el caso del torque de cogging, Y comparando estos valores de pérdidas, con los que se obtienen para una máquina de sincrónica de imanes permanentes convencional. Todo esto con la intensión de encontrar la relación existente entre las pérdidas de imanes permanentes con la segmentación del estator.
INT: Ya visto el comportamiento del torque de cogging y las pérdidas de imanes permanentes en la máquina estudiada, se comenzó con el análisis del torque neto de la máquina de imanes permanentes modular, ya que este torque es el que entrega la potencia mecánica de la máquina, todo esto para distintas variaciones de los parámetros geométricos y las dos configuraciones geométricas de bordes anteriormente mencionadas. Además, se comparó el torque neto de la máquina modular, con la que se obtiene en una máquina convencional del mismo tipo.
INT: ď»żPor Ăşltimo, a travĂ©s de los anĂˇlisis electromagnĂ©ticos de los fenĂłmenos anteriormente mencionados, se propone distintos diseĂ±os geomĂ©tricos de la maquina estudiada, donde estos diseĂ±os se evalĂşan a travĂ©s de ciertas consideraciones, como por ejemplo si se desea una maquina con menores pĂ©rdidas en los imanes permanentes u otra con el mayor torque neto, lo que permite una mayor flexibilidad de la mĂˇquina dependiendo lo que se desea optimizar.
INT: El agotamiento continuo de las fuentes de energías tradicionales a nivel mundial, ha puesto el interés en la generación a base de energías renovables no convencionales desde ahora ERNC, estas son cada vez más populares y en la actualidad, más cercanas a la integración de redes de distribución gracias a la generación distribuida. La aparición de estas nuevas fuentes de energía, hacen necesario realizar estudios del impacto que estos sistemas tendrán en la forma de operar las redes de distribución debido a la alta tasa de variabilidad que poseen. Debido a esto, es indispensable ir en la búsqueda de una matriz energética confiable, de calidad y sustentable a largo plazo.
INT: alguna implican un aprendizaje supervisado y otras uno no supervisado."
INT:En el presente caso de estudio, se realiza un aprendizaje supervisado de la red mediante la utilizacion del algoritmo Optimizacion por Enjambre de Particulas (PSO).
INT:Optimizacion por Enjambre de Particulas es un metodo estocastico de computo evolutivo inspirado en el comportamiento social de organismos tales como las bandadas de aves o los bancos  de peces,  erigiendose en alternativa eficiente y atractiva a otros metodos estocasticos mucho mas extendidos, tales como los Algoritmos Geneticos (GA).
INT:La utilizacion de esta tecnica para definir el estado interno de la red se debe a sus grandes cualidades de exploracion y explotacion, de manera que se pueda abarcar todo el espacio de busqueda y asi obtener las mejores regiones donde poder encontrar un optimo local que se acerque lo mas posible a una solucion optima de la red, ademas de que en estudios anteriores hechos por otros alumnos (Quezada, 2010),  este metodo presento mejores resultados que  los demas algoritmos estocasticos.
INT:El proyecto continua en el Capitulo 2 con la descripcion del estado del arte relacionado a las Redes Neuronales en su totalidad, donde podemos encontrar una reseña historica, las tipologias, los tipos de redes, el aprendizaje y las aplicaciones donde se utilizan las Redes Neuronales.
INT:Luego el Capitulo 3 describe las tecnicas evolutivas presentando a Optimizacion por Enjambre de Particulas, definiendo sus elementos basicos, algoritmos, variantes y aplicaciones.
INT:El Capitulo 4 consiste en la Redes Neuroevolutivas, donde se plantean los diferentes modelos elaborados para este proyecto, las metricas a utilizar y los resultados de los modelos sobre estas.
INT:Para continuar, el Capitulo 5  en el cual se discuten los resultados provenientes de la seccion 4, analizando uno por uno cada modelo propuesto, ademas de una comparacion de rendimiento entre el mejor modelo encontrado con un modelo propuesto en otro proyecto.
INT:Finalmente, el Capitulo 6 consiste en las conclusiones del proyecto.
INVPREV: Ranking de Heuristicas?"
INVPREV: El Mecanismo usado para escoger la heuristica de bajo nivel de la mejor manera.
INVPREV:Escoger la mejor de ellas.
INVPREV:¿Punto de Decision?
INVPREV: Punto en el cual una heuristica debe ser escogida.
INVPREV:¿Seleccion actual de Heuristicas?
INVPREV:: Escoger siempre dentro del ranking de heuristicas, o en algun momento otra opcion puede ser ocupada.
INVPREV:El diseño de las Hiperheuristicas considera una serie de aspectos.
INVPREV:Un resumen de estos aspectos es presentado en la siguiente Figura
INVPREV:Con el proposito de validar lo descrito en los capitulos anteriores se ha construido una herramienta desarrollada con ECLiPSe, consistente en un solver de distintos problemas, destinado a permitir la ejecucion de distintas pruebas.
INVPREV:En este capitulo se pretende dar una breve introduccion a ECLiPSe.
INVPREV:La forma de resolver los problemas de restricciones es escribir programas especializados, en lenguajes procedurales, que requieren de muchos esfuerzos en su desarrollo, y ademas se hacen dificiles de mantener, modificar y extender.
INVPREV: Se obtienen los datos de inductancia del microcontrolador, los cuales se pueden almacenar de forma interna como externa, pero tambi?n se necesitan visualizar (ver ). La forma obvia de hacer la visualizaci?n de datos es a trav?s de una pantalla que deber?a estar cerca de la bobina de medici?n, o en alg?n lugar adecuado de la planta de concentrado de hierro-. Esto con el fin de usar esa informaci?n para llevar un an?lisis actual del proceso y realizar acciones correctivas en caso de que se requieran. 
INVPREV: 1.2.1 Protocolo MQTT 
INVPREV: El protocolo MQTT cuenta con diversas aplicaciones en dispositivos m?viles, pero una de las m?s conocidas es la aplicaci?n de chat Facebook Messenger. Esta App se encuentra disponible en las plataformas de iOS, Windows Phone y Android, con la funcionalidad de poder intercambiar mensajes en tiempo real. 
INVPREV: Facebook Messenger [4] fue creada por Ben Daveport, Jon Perlow y Lucy Zhang, quienes indicaron que un comienzo, hubo problemas al crear la aplicaci?n debido a la latencia al enviar mensajes, era confiable pero lento. Por lo anterior es que se opt? por un nuevo mecanismo de comunicaci?n, utilizar el protocolo MQTT en su aplicaci?n de chat, ya que esta cuenta con un buen flujo y manejo de mensajes, se logr? alcanzar la entrega de estos en cientos de miles de segundos. Cabe destacar que esta App cuenta con una base de 1.200 millones de usuarios activos mensualmente, demostrando lo cotidiano que se hace usar las aplicaciones m?viles. 
INVPREV:  Histograma de la base de usuarios de Facebook Messenger. 
INVPREV: Otras de las aplicaciones m?s comunes realizadas con el protocolo MQTT que se debe mencionar, son las de medici?n de la temperatura con un sensor conectado a una placa Arduino. Los datos enviados por el sensor (publicador) son enviados de forma segura por el protocolo MQTT a un servidor Broker que puede ser local o estar en la nube. Con todos estos elementos se puede observar en tiempo real y de forma gr?fica la temperatura de alg?n ambiente en particular. Como ejemplo de esta aplicaci?n se puede ver en la , utilizando la nube de IoT Foundation. 
INVPREV: 1 Antecedentes del proyecto 5 
INVPREV:  Dise?o secuencia de medici?n de temperatura usando MQTT [1]. 
INVPREV: Tambi?n est?n las aplicaciones de MQTT relacionadas con el ?mbito de la medicina, ya que es posible utilizar la telemetr?a para supervisar la salud de un paciente estando en su hogar. Por ejemplo para una persona con problemas al coraz?n se le puede crear una soluci?n domestica de marcapaso cardiaco, la cual permita una supervisi?n al estado actual del paciente, una mejora en la eficiencia de chequeos posteriores y que cumpla con est?ndares de seguridad requeridos. Esta soluci?n incorpora un cliente MQTT en un dispositivo supervisor domestico para recopilar datos de diagn?stico, estos se enviaran a trav?s de internet a un servidor central, donde se hace una lectura y an?lisis de los datos para alertar al personal m?dico ante cualquier eventualidad. Mejorando aspectos econ?micos tanto para el paciente como la organizaci?n, c?mo de salud y seguridad al paciente. 
INVPREV:  Dise?o secuencia de soluci?n domestica de marcapasos usando MQTT [1]. 
INVPREV: 1.2.2 Internet de las cosas 
INVPREV: Existe una forma no tan obvia de realizar la visualizaci?n de datos los cuales se basa en observarlos en pantallas de dispositivos que pueden, o no, estar en la cercan?a de la planta, pero 
INVPREV: Las aplicaciones de Internet de las cosas (IoT), se han propagado de manera considerable en el sector industrial. Una de las caracter?sticas m?s comunes de IoT es que los objetos (cosas) deben estar instrumentados, interconectados y ser procesados de manera inteligente (esto se le conoce como las 3I [instrumented, interconnected, intelligently]) en cualquier lugar, cualquier momento, de cualquier forma y cualquier modo (esto se le conoce como las 5A [anything, anywhere, anytime, anyway, and anyhow]). 
INVPREV: Se calcula que en el a?o 2020 habr? en el mundo 30.000 millones de dispositivos conectados gracias al fen?meno del internet de las cosas. Para tener una idea m?s clara sobre la explosi?n tecnol?gica que se est? viviendo, en 2009 hab?a aproximadamente 2.500 millones, lo que muestra 
INVPREV: 1 Antecedentes del proyecto 6 
INVPREV: una vez m?s el gran crecimiento tecnol?gico y el aumento del mercado de todo lo relacionado con IoT. 
INVPREV: Existen diversas aplicaciones en las que podemos usar Internet de las cosas, la mayor?a de estas buscan mejorar y facilitar la vida de las personas. Las de aplicaciones de IoT se pueden encontrar en ?reas de: 
INVPREV:  Iconograf?a de algunas ?reas donde se usa Internet de las cosas [5]. 
INVPREV:  Automotores: Cuando se lo vincula a IoT, el autom?vil convierte los datos en una perspectiva que permite actuar, tanto dentro del autom?vil como en el mundo que lo rodea. 
INVPREV:  Energ?a: Mediante IoT, los innumerables dispositivos de la red el?ctrica pueden compartir informaci?n en tiempo real para distribuir y manejar la energ?a en forma m?s eficiente. 
INVPREV:  Atenci?n m?dica: Desde dispositivos vestibles de uso cl?nico hasta tablets para servicios de emergencia y equipos quir?rgicos sofisticados, IoT est? transformando los servicios de salud. 
INVPREV:  Fabricaci?n inteligente: La tecnolog?a de IoT permite que las f?bricas de hoy liberen la eficacia operacional, optimicen la producci?n y aumenten la seguridad de los trabajadores. 
INVPREV: El sistema electr?nico implica mucho m?s que solo medir la inductancia de la bobina sensora de forma id?nea, sino que tambi?n implica el almacenamiento de esos datos y la presentaci?n de forma adecuada de los mismos. La medici?n de la inductancia debe hacerse mediante un circuito electr?nico especial, debido a que los induct?metros comerciales podr?an no adecuarse a las condiciones de operaciones de la planta minera. La adquisici?n e interpretaci?n de los datos de medici?n de la inductancia se har?n mediante un microcontrolador especializado, bas?ndose en la capacidad de estos de conectarse con elementos perif?ricoEn este primer cap?tulo se presentar? la descripci?n detallada del problema y la forma en que se abordar? y se buscar? dar soluci?n. Tambi?n ser?n presentadas las t?cnicas cl?sicas de compresi?n y codificaci?n de im?genes, y los distintos formatos en que pueden ser almacenadas. 
INVPREV:  Comercio minorista: Para los comerciantes minoristas, IoT ofrece oportunidades ilimitadas que aumentan la eficacia de la cadena de suministro, desarrollan nuevos servicios y redise?an la experiencia del cliente. 
INVPREV:  Edificios inteligentes: IoT est? dando respuesta a los costos crecientes de la energ?a, la sustentabilidad y la conformidad con c?digos conectando, administrando y asegurando los dispositivos que recopilan datos de los sistemas centrales. 
INVPREV:  Casas inteligentes: Desde reconocer su voz hasta saber qui?n est? en la puerta principal, la tecnolog?a IoT est? convirtiendo en realidad el sue?o de una casa inteligente segura. 
INVPREV:  Transporte inteligente: Desde autom?viles conectados o de autoconducci?n hasta sistemas de log?stica y transporte inteligentes, IoT puede salvar vidas, reducir el tr?fico y minimizar el impacto de los veh?culos en el ambiente. 
INVPREV: 1 Antecedentes del proyecto 7 
MET:  Stakeholder o Interesados: individuos, equipos, organización, que tienen uno o más intereses en el sistema. Un ejemplo de Stakeholder es Gerentes o Ingenieros de Sistema. 
MET: : Relación entre stakeholders, concerns y viewpoints. (Fuente: ) 
MET: 2.2 Puntos de Vista del Internet Industrial 
MET: También se definen 4 puntos de vista o viewpoints que son descritos en la  junto con los stakeholders y concerns relacionados a cada uno de ellos. 
MET: Las capas del modelo OSI describen el proceso de transmisión de los datos dentro de una red. La única capa del modelo con la que interactúa el usuario es la última capa, de Aplicación. 
MET:  La capa de aplicación proporciona la interfaz y servicios que soportan las aplicaciones de usuario. También se encarga de ofrecer acceso general a la red. 
MET:  La capa de presentación puede considerarse como el traductor del Modelo OSI, esta capa toma los paquetes de la capa de aplicación y los convierte a un formato genérico que puedan leer todas las computadoras. 
MET:  La capa de sesión es la encargada de establecer el enlace de comunicación entre las computadoras emisora y receptora. 
MET: El problema a estudiar está enfocado en el control de acceso a recintos privados, tales como: estacionamientos de condominios, pequeńas empresas o estacionamientos para trabajadores de la universidad, es decir, como poder controlar quién ingresa o más específicamente quién está autorizado para acceder. La propuesta de solución a esta problemática está en la implementación de un sistema que lea, identifique y registre el contenido de las patentes de aquellos vehículos que ingresan a estos recintos. 
MET: Ahora bien, el implementar un sistema de identificación de patentes trae consigo problemas de costos por la instalación de cámaras, computadores, otros sensores y un software robusto que lleve a cabo la tarea. Para aminorar estos costos se propone la creación de un sistema de lectura e identificación de patentes embebido en una tarjeta de desarrollo, utilizando para este fin una Raspberry Pi 3 Model B, la cual combinada con otras técnicas proporcionen resultados de un 90% de efectividad. Un sistema que es comparable a los comerciales pero menos costoso. De allí nace la búsqueda de diversas maneras de llevar a cabo las tareas que implica un sistema como el seńalado. 
MET: Existe una gran variedad de metodologías para la detección y reconocimiento de patentes, algunos, como el propuesto en [2] donde se utilizan redes neuronales para detección de rostros y patentes. También existen casos como el presentado en [3] en el cual la Raspberry solo tiene la función de realizar la detección y el pre-procesamiento de la imagen para que en un computador se lleve a cabo la identificación y comparación con la base de datos de la información. Estos análisis son los que se presentan a continuación, de acuerdo a documentación existente acerca de la programación de sistemas de lecturas de patentes y las técnicas computacionales utilizados para lograr correctos desempeńos. 
MET: Dentro de la literatura es posible encontrar variadas formas de realizar la tarea de detección de la patente en la escena que capta la cámara, para los sistemas ALPR (Automatic License Plate Recognition); algunas basadas en la binarización de la imagen completa de que utilizan la diferenciación de brillos con el fin de realizar la extracción de la placa. Otra forma es el procesamiento en escala de grises, ya sea de manera total como parcial de la imagen de entrada. 
MET:En este capitulo se detallaran los distintos problemas ocupados por la hiperheuristica.
MET:Estos problemas son los encargados de medir, a traves de las medidas de costo tomadas de ellos en la busqueda de su resolucion, el desempeño de la hiperheuristica.
MET:Para detallar cada uno de los problemas se procedera a explicar en que consiste cada uno de ellos, su modelo matematico correspondiente, abarcando las variables, dominios y restricciones del problema.
MET:Finalmente se dara a conocer el algoritmo que es utilizado en ECLIPSE para lograr su funcionamiento.
MET:El problema consiste en colocar N-Reinas en un tablero NxN, sin que ninguna de ellas se ataque entre si.
MET:De esta manera, no se pueden encontrar dos reinas en la misma fila, columna o diagonal.
MET:El tamaño del problema puede tomar valor con un N igual a 1 y tambien con un N igual o mayor que 4.
MET:A continuacion se mostrara una figura con la solucion del N-Reinas con un N igual a 10.
MET: Es un algoritmo de b?squeda para encontrar todas o algunas soluciones a problemas computacionales, este construye incrementalmente candidatos a las soluciones, y abandona cada candidato parcial (backtracks) tan pronto como determina que el candidato no puede ser una soluci?n v?lida. Esta t?cnica crea todas las posibles combinaciones de elementos para luego obtener una soluci?n recorriendo el ?rbol de posibilidades creado, la principal fortaleza de esta t?cnica es que se pueden crear restricciones de poda, lo que disminuye en de gran manera el tiempo de ejecuci?n. 
MET: Las estad?sticas de constructoras que fracasan son preocupantes [4]. Cada d?a m?s y m?s empresas cierran a pesar de sus ambiciones y dedicaci?n de quienes las iniciaron. Esto se debe a diversos factores, entre ellos dos de los errores m?s grandes son la mala gesti?n de los recursos humanos junto con un control de gastos deficientes. 
MET: La gente es el factor que impulsa una construcci?n o que podr?a desmoronar toda una operaci?n, por lo cual es importante tener en consideraci?n a quien estamos contratando y de que manera se desempe?a en el trabajo. Pero no se puede saber a ciencia cierta a que tipo de persona tenemos y si esta cumple con las caracter?sticas que se est?n buscando. 
MET: Un mal manejo de los costos puede implicar en una perdida total de todo el trabajo, debido a que se pudo mezclar el dinero de las obras entre s?, o que el dinero de la operaci?n de la construcci?n fue gestionada de tan mala forma, que se dedic? mucho esfuerzo a ?reas que luego no fueron recompensadas de la forma deseada. 
MET: Por todo esto nuestra aplicaci?n ?Loccet? permitir? una gesti?n m?s f?cil y c?moda de realizar, tanto de RRHH, materiales, y gastos, permitiendo tener un control total sobre la gente contratada para cada proyecto, como tambi?n las compras realizadas para estos mismos. 
MET: Ya que el problema radica en que la capacidad humana tiene fallos a la hora de controlar una gran cantidad de variables al mismo tiempo, en este caso una constructora con sus diferentes tipos de proyectos, trabajadores, inventarios. La soluci?n m?s ?ptima en nuestra opini?n es trabajar a trav?s de un software que mantenga las cosas bajo control para mejorar el rendimiento/costo y que este a su vez sea minimalista y f?cil de utilizar. 
MET: A continuaci?n, se denotar?n los objetivos planteados para la correcta realizaci?n de la soluci?n y una mejor satisfacci?n para el cliente. 
MET: En esta secci?n, se dar?n a conocer las distintas clases y vistas que componen la apli- caci?n. As?, se explicara b?sicamente la composici?n de las clases, y algunas implementaciones importantes para la creaci?n de la aplicaci?n. 
MET: Para el desarrollo de la aplicaci?n se decidi? crear una peque?a librer?a para JavaFX que permite crear de forma m?s f?cil y segura las ventanas, logrando la agilizaci?n de la programaci?n de estas. As? tambi?n, permitiendo poder llevar a cabo el patr?n de arquitectura MVC de forma m?s f?cil. 
MET: Las clases que usa la librer?a, se expondr?n a continuaci?n. 
MET: A continuaci?n, se presentan los detalles de dominio y descripci?n de los problemas relevantes observados para el desarrollo del sistema, as? como el equipo desarrollador de ?ste. 
MET: PUCV es una universidad tradicional, privada de chile, la instituci?n a trav?s de sus nueve facultades situados principalmente en la ciudad de Valpara?so siendo Casa Central la principal sede ubicado en dicho lugar, y sus alrededores tales como Vi?a del mar, Placilla Pe?uelas y Quillota. Tambi?n abarca una amplia ?rea del saber que van desde las artes y las humanidades hasta la ingenier?a, pasando por las ciencias b?sicas, la educaci?n y los estudios tecnol?gicos. Esta entidad educativa realiza diversas actividades extra curriculares, dando un ejemplo ser?a el Claustro Pleno, actividad que se realiza todos los a?os. Esta es una convocatoria en la que participan diversos expositores de distintas ?reas de la comunidad universitaria, reuni?ndose y presentando diversos temas los que gozan de un inter?s ya sea para ellos mismo como para los oyentes. Adicionalmente, esta actividad es una exposici?n organizada y estructurada de car?cter formal realizada una vez al a?o. Dado esto, se requiere de una gran preparaci?n tanto por la infraestructura (adornos, asientos, micr?fonos, etc.) hasta el control de todos los tiempos entre cada expositor, siendo aqu? donde se centra el presente proyecto que pretende actualizar un software que utiliza la PUCV para dicha actividad. El cliente del proyecto es un miembro de una de las escuelas que posee la PUCV, siendo esta la Escuela de Ingenier?a en Inform?tica. Iv?n Mercado es el jefe de docencia, adem?s de tomar un rol activo en el dise?o de la aplicaci?n. ?l posee t?tulos acad?micos en el ?rea de la inform?tica. 
MET: La PUCV realiza todos los a?os la convocatoria del Claustro Pleno, convocada por el Consejo Superior de la PUCV y el rector para anunciar la cuenta anual y expresar su parecer respecto a asuntos de car?cter universitario. Esta instancia re?ne a acad?micos, alumnos y funcionarios, ya sean pertenecientes a dicha instituci?n o invitados, los cuales pueden ser part?cipes de esto para formular apreciaciones, realizar consultas acerca de la cuenta rendida o la situaci?n de la Casa de Estudios. 
MET: Para controlar el tiempo que expone cada participante, se usar un software propio, con el fin de regular los tiempos que tiene cada expositor frente a la ceremonia que se realiza en el Sal?n de Honor de la Casa Central, ubicado en Avenida Brasil 2950, Valpara?so, Chile, perteneciente a la PUCV. 
MET: El software que actualmente posee la PUCV (desarrollado por la escuela de ingenier?a en inform?tica hace algunos a?os) presenta algunos problemas de portabilidad, dado a su dise?o y la manera en que fue desarrollado. Este necesita de un equipo port?til, ya sea una laptop, un router inal?mbrico y una tablet o similar para su funcionamiento en la ceremonia del Claustro Pleno. 
MET: Otros de los problemas detectados fue el siguiente; la herramienta necesita de una red local para su funcionamiento (router) y no tiene otra alternativa de conexi?n como podr?a ser bluetooth en caso de que fallara dicha conexi?n. Adicionalmente, esta no emite ning?n sonido al momento de cambiar de color el cron?metro, lo cual es esencial para que el expositor no deba estar pendiente en todo momento sobre el tiempo que le va quedando a medida que realiza su discurso. 
MET: En la actualidad existen varias aplicaciones que se encargan de cronometrar diferentes tipos de eventos, exposiciones, charlas, sucesos importantes, actividades diarias, etc. Entre esta variedad de usos que se le da a este tipo de software, se encuentran los de uso personal y los de uso grupal (ej. Situ?monos en el contexto de una charla, donde alguien externo configura el cron?metro por ti mientras t? la est?s utilizando de manera indirecta verificando el tiempo que llevas exponiendo). 
MET: De las herramientas existentes se pueden encontrar alternativas para todo tipo de sistemas operativos, ya sean IOS, Android, Windows Phone, entre otros. Adem?s de poder mencionar alguna como ?Speech Timer?, ?Timer4TM?, ?Time Manager?; sin mencionar que algunas son gratuitas y de paga. 
MET: El software que posee actualmente, es un sistema propio de la PUCV, el que fue desarrollado por la escuela de ingenier?a en inform?tica de dicha instituci?n. A pesar de ser una herramienta propia es necesario actualizarla por los problemas y/o motivos mencionados anteriormente. 
RESLT:Los resultados obtenidos en la tabla anterior muestran que la funcion de seleccion tuvo un magro desempeño con el primer problema, aunque con los siguientes problemas se comporto de una forma adecuada.
RESLT:Si bien podria decirse que el desempeño de la funcion de seleccion en el segundo problema no fue de las mejores, hay que tener presente que hubo dos estrategias estaticas que no lograron llegar a la resolucion del problema en el tiempo dado, de esta manera la funcion de seleccion, al tener como base a estas mismas estrategias, experimento tantos problemas como ellas en la busqueda de la solucion.
RESLT:Con respecto a lo anterior, se puede observar que tanto las estrategias estaticas numero 2 como la numero 6, no lograron encontrar una solucion al problema numero 2, y a su vez necesitaron una gran cantidad de backtracks y nodos para poder encontrar una solucion al problema numero 1.
RESLT:En las anteriores dos tablas es donde se puede apreciar que la cantidad de nodos casi se triplica con respecto a la cantidad de backtracks realizados en un mismo problema, lo cual se produce cuando existe una cantidad superior aproximada a cien backtracks.
RESLT:Como contraparte, en el problema numero 9 la funcion de seleccion tuvo un comportamiento ideal, ya que no realizo ningun backtrack, pero fue posible realizar la visita a 53 nodos antes de encontrar la solucion al problema.
RESLT:Ademas la funcion de seleccion logro encontrar solucion al problema numero 2 en cada una de sus intervenciones, a pesar de los distintos cambios de ?
RESLT:La cantidad de nodos y su relacion con los backtracks  se debe principalmente a la propagacion y a la no satisfaccion de restricciones.
RESLT: Los auriculares han tenido grandes dificultades para reproducir las im?genes frontales, utilizando HRTF no individualizadas. Adem?s, a trav?s de auriculares, las im?genes tienden a ser localizadas muy cerca de la cabeza, especialmente para los objetivos de distancia media [9]. 
RESLT: Como se ha revisado hasta ahora, los sistemas de reproducci?n espacial convencionales est?n basados b?sicamente en las HRTF y la t?cnica de paneo, mediante la intensidad. Estos ajustan las respuestas de los diferentes canales de altavoces, para que al superponerse se produzca la direccionalidad deseada en los o?dos del oyente. 
RESLT: El sistema de S?ntesis de Campo de Onda (WFS: Wave Field Synthesis), utiliza una formaci?n de altavoces para reproducir un campo sonoro sin la limitaci?n de una posici?n fija, tal como muestra la . Ha sido identificado como el equivalente ac?stico de la Holograf?a, por esta raz?n a veces es referido como Holofon?a. 
RESLT: La WFS es un m?todo de reproducci?n de sonido, basado en los fundamentos b?sicos de propagaci?n de ondas y en el principio de Huygens. Seg?n este principio, la propagaci?n de un frente de ondas puede ser descrita como la contribuci?n de un n?mero de fuentes secundarias puntuales distribuidas a lo largo del frente de ondas. 
RESLT: El objetivo del proyecto es realizar una correcta implementaci?n de un sistema de audio 3D, esto consiste b?sicamente en convolucionar una se?al de audio cualquiera, con otra se?al que cumpla la funci?n de filtro y que proviene de la HRTF. Todo esto, con el objetivo de que, al escuchar el sonido resultante, este genere la sensaci?n de que una se?al de audio cualquiera, sea emitida de una fuente localizada en la direcci?n que especifique dicha funci?n de transferencia. 
RESLT: El equipo cuenta con m?s de siete a?os de experiencia en el uso de dispositivos de captura de movimientos para el desarrollo de aplicaciones creativas. Adem?s han participado mostrando sus trabajos en festivales, galer?as de arte, espacios p?blicos y discotecas en Estados Unidos, Europa y en todo Australia [4]. 
RESLT: El m?todo del puente auto-balanceado se basa en medir la impedancia de un dispositivo desconocido (Marcado como DUT en la ) de forma simple mediante la ley de Ohm, la cual se presenta en la . 
RESLT: Existen muchas maneras de obtener caracter?sticas de una imagen, entre ellas est? la t?cnica de la segmentaci?n, el cual subdivide una imagen, con el fin de separar las partes de inter?s del resto de la imagen, por lo tanto, el nivel que lleva la subdivisi?n depende del problema a resolver. De otra manera la segmentaci?n clasifica los puntos (pixeles) de la imagen indicando que clase pertenecen. 
RESLT: La forma de realizar esta convoluci?n, consiste en aplicar la Transformada de Fourier a cada una de las se?ales entrantes en el dominio del tiempo, para obtener el espectro en el dominio de frecuencia antes de realizar la multiplicaci?n. Al resultado del producto, se le aplica la transformada inversa de Fourier, para volver a obtener la se?al en el dominio del tiempo y esta quede lista para su reproducci?n. 
RESLT: A continuaci?n, se revisar?n los conceptos previos para la comprensi?n correcta del sistema a implementar. 
