RES:Si bien las redes neuronales artificiales fueron inventadas hace ya tiempo, su utilización en problemas como el desarrollado en el presente trabajo es relativamente reciente.
RES:Lo mismo ocurre con PSO, que ha mostrado tener buenos RES en estudios anteriores, como por ejemplo
RES:Con la entrega en esta etapa final se pretende introducir técnicas de clasificación basadas en redes neuronales artificiales y sus algoritmos de entrenamientos LDWPSO, QPSO y LDWQPSO, siendo utilizados con diferentes redes y tamaños de muestras.
RES:Además se mostrarán los RES obtenidos del modelo MLP con diferentes funciones de activación, habiendo entrenado la red con LDWPSO, QPSO y LDWQPSO.
RES:Palabras Claves: Red Neuronal Artificial, Optimización por Enjambre de Partículas, Accidentes de tránsito.
RES:El desempeño de las estrategias de enumeración, las cuales consisten en la combinación de las heurísticas de selección de variable y valor, dependen fuertemente de las características particulares del problema a resolver y la correcta elección a priori de estas resulta a su vez bastante compleja.
RES:Las estrategias propuestas han resultado ser eficientes sólo para unos tipos de problemas en particular, disminuyendo considerablemente el rendimiento al ser utilizadas en la resolución de problemas para los cuales originalmente no fueron diseñadas.
RES:Debido a esta problemática, en este trabajo se plantea una  hiperheurística, la cual hace una búsqueda de la solución a través del cambio de las estrategias de enumeración de una forma dinámica.
RES:Palabras Claves: Estrategias de Enumeración, Hiperheurística
RES:En el presente proyecto se presentan los objetivos, estado de arte y modelos de red desarrollados para pronosticar el nivel de captura mensual de anchovetas en la zona norte de Chile,
RES:este pez es una de las especies pelágicas más importantes de nuestro país, en 1983 debido a la caída en la población de esta especie, la extracción de la anchoveta está sujeta a regulaciones.
RES:Es por ello que el pronóstico de capturas toma un rol muy importante en el nivel de stocks,  previo a la toma de decisiones.
RES:El modelo usado para resolver este problema, es una Red Multiplicativa Recurrente de tipo Jordan  y  configuración  de parámetros internos mediante la utilización del algoritmo evolutivo Optimización por Enjambres de Partículas(PSO).
RES:Finalmente, los  RES  indican que el modelo basado en PSO con peso de inercia dinámico (IPSO) con una topología en la red que consiste en seis nodos  de  entrada,  tres  nodos  ocultos  y  un  nodo  de  salida (RRM-IPSO(3,6,1)) presenta el mejor desempeño con un 94,94% de la varianza explicada y un 20% de MAPE.
RES:Palabras claves: Redes Neuronales Mulplicativas Recurrentes, Optimización por Enjambre de Partículas, Red de Jordan.
RES:El presente informe tiene como finalidad describir los conceptos básicos de los modelos Ocultos de Markov (HMM), con el propósito de utilizarlos para el reconocimiento automático del habla.
RES:La comunicación oral es una de las capacidades más esenciales y básicas del ser humano, siendo los HMM una técnica eficaz y eficiente para el reconocimiento de voz.
RES:El proyecto consistió en realizar un reconocedor de voz de habla inglesa con el propósito de mejorar la forma de pronunciar el idioma inglés, siendo el objetivo principal de éste analizar el rendimiento de dos reconocedores de voz siguiendo la técnica de los HMM: uno monofonético y otro trifonético.
RES:Para cumplir esta meta se utilizaron diferentes técnicas para transformar la señal de voz análoga pronunciada por un ser humano en una señal digital, manteniendo una señal de voz continua y estacionaria en el tiempo, con el fin de perder la menor cantidad de información en este proceso.
RES:Palabras claves: HMM, reconocimiento de voz.
RES:La clasificación automática de textos mediante técnicas de ranking, consiste en la categorización de textos en base a una consulta, con el objetivo de generar un modelo de ranking que pueda ordenar los textos de acuerdo a sus grados de relevancia, preferencia e importancia, dentro de un conjunto de categorías predefinidas.
RES:Los modelos de Ranking se clasifican en tres grandes enfoques: Pointwise, Pairwise y Listwise.
RES:En la presente investigación se ha llevado a cabo un análisis de cada uno de éstos, en el cual se presentan las ventajas y desventajas respecto a los componentes de una máquina de aprendizaje tales como: espacio de entrada, espacio de salida, espacio de hipótesis y función de pérdida.
RES:En una segunda parte, se desarrolla el Modelo de Independencia Binaria (BIM), al cual se le realizan modificaciones para permitir el trabajo con datasets multi-etiqueta.
RES:Luego, se realizan pruebas de rendimiento del modelo en base a las medidas de evaluación presentadas.
RES:Finalmente, se concluye que el modelo BIM tiene un óptimo rendimiento al trabajar con datasets multietiqueta de distintos dominios como texto e imágenes.
RES:Palabras-claves: Categorización de Textos, Aprendizaje de Máquinas, Ranking en IR.
RES:Debido a los grandes avances tecnológicos y al gran crecimiento que ha sufrido el mercado de los dispositivos móviles en los últimos años, se han producido impactos importantes en el desarrollo de aplicaciones y sistemas operativos para estos dispositivos.
RES:Es por esto que un conjunto de más de 40 compañías lideradas por Google se han visto motivadas en desarrollar Android la primera plataforma para dispositivos móviles, totalmente abierta y libre, que incluye un sistema operativo, middleware y un conjunto de aplicaciones básicas, además incluye un SDK para facilitar el desarrollo de nuevas aplicaciones para esta plataforma.
RES:En este proyecto se pretende realizar un análisis a la plataforma de desarrollo que Android proporciona, definiendo criterios de evaluación y evaluando la plataforma a través del desarrollo de pequeñas aplicaciones que exploten las diferentes características del sistema operativo con el fin de generar sugerencias que puedan ser aplicadas por los desarrolladores en versiones futuras de la plataforma.
RES:Palabras-claves: Dispositivos Móviles, API, Java, Linux Kernel, Aplicaciones Móviles, Código Abierto, SDK, Framework
RES:Se va realizar la propuesta de un nuevo algoritmo cultural, que está conformado por los tipos de conocimiento Circunstancial y Normativo que sea capaz, de lidiar con problemas de optimización de múltiples objetivos.
RES:La investigación es el resultado de una acabada investigación, sobre el estado del arte de los algoritmos evolutivos, algoritmos culturales, problemas de optimización de múltiples objetivos, Frente de Pareto y métricas propuestas por diversos investigadores en el área de resolución de problemas de Múltiple objetivos.
RES:Palabras claves: facility location, computación evolutiva, algoritmos culturales, máxima cobertura, Frente de Pareto Verdadera (PFtrue), Frente de Pareto Obtenida (PFCurrent), MultiObjective Problem (MOP), Uncapacitated Facility Location Problem (UFLP) y Maximal Covering Location Problem (MCLP).
RES:Las herramientas de apoyo a la gestión estratégica han sido históricamente de difícil adquisición, estando reservadas en su mayoría para grandes empresas.
RES:En la actualidad existen alternativas de estas herramientas de bajo costo e incluso open source, de muy buen desempeño.
RES:Esto permite hacer un acercamiento de la inteligencia de negocios a empresas más pequeñas, permitiéndoles incluir herramientas de análisis como dashboards dinámicos, especialmente orientados a su negocio.
RES:Está por probarse la factibilidad de un proyecto de inteligencia de negocios en una PYME.
RES:En este proyecto se presenta el estado del arte de las técnicas utilizadas y los modelos desarrollados para el pronóstico del precio de las acciones de LAN Chile.Estos modelos consisten en la optimizaci—n de los parámetros de las máquinas de soporte ve ctorial mediante algoritmos genéticos (AG) y optimización por enjambre de partículas (PSO).
RES:El mejor resultado se obtuvo con el modelo basado en PSO, que presenta un 94% de la varianza explicada.
RES:Palabras-claves: Máquinas de soporte vectorial, Máquinas de soporte vectorial de mínimos cuadrados, kernel, algoritmos genéticos , optimizaci—n por enjambre de partículas.
RES:Entre las actividades extractivas nacionales, la pesca representa uno de los sectores más significativos, por su aporte a la economía nacional y por el progresivo crecimiento tanto en la extracción misma, como en la industria derivada.
RES:Uno de los principales factores de incertidumbre que afecta al sector pesquero industrial es la disponibilidad de recursos, donde la escasez de biomasa es el principal factor que puede entorpecer y restringir el desarrollo sustentable del sector.
RES:Este proyecto define un modelo de pronóstico de captura de anchovetas de la zona norte de Chile a través de una Máquina de Soporte Vectorial con Algoritmos por Enjambre de Partículas para la optimización de parámetros del modelo.
RES:El modelo propuesto LSSVM + LAPSO, presenta un 94,63% de la varianza explicada del problema, con esto se espera entregar una nueva herramienta para el control y gestión de los recursos de este importante sector industrial nacional.
RES:Palabras Clave: Engraulis Ringens, Anchoveta, Regresión, Modelo de Pronóstico, Máquinas de Soporte Vectorial, Aprendizaje Supervisado, Kernels, Optimización por Enjambre de Partículas, Optimización.
RES:El Dial-a-Ride Problem with Time Windows, es un problema de múltiples objetivos donde se deben satisfacer un conjunto de peticiones de transporte de personas desde un lugar de origen a uno de destino mediante una red de locaciones que constituyen una ruta.
RES:El problema posee distintos tipos de restricciones, siendo las más relevantes las ventanas de tiempo y la capacidad de los vehículos.
RES:Esta dificultad del problema ha motivado la utilización de algoritmos evolutivos para su resolución y otro tipo de heurísticas.
RES:El presente trabajo pretende resolver el DARPTW mediante la utilización de algoritmos genéticos paralelos,
RES:implementando un sistema multiagente para permitir su resolución en un ambiente distribuido .
RES:PALABRAS CLAVE: Algoritmo Genético, Sistema Multiagente, DARPTW, paralelización.
RES:Existe una variedad de técnicas de Minería de Datos que se han aplicado al estudio de Accidentes de Tránsito, como Redes Neuronales Artificiales y Árboles de Decisión.
RES:Sin embargo, las Máquinas de Soporte Vectorial han sido poco utilizadas en el análisis de este tipo de catástrofe.
RES:Además, los costos que implican los Accidentes de Tránsito son cada vez mayores.
RES:En base a lo anterior, el proyecto se enmarca en la aplicación de clasificación con Máquinas de Soporte Vectorial sobre los datos de accidentes de tránsito de la zona de Concepción.
INT:Esta tecnología software es usada para la descripción y resolución de problemas combinatorios difíciles, de diferentes áreas de la vida real como lo son áreas de planificación, criptografía, diseño, ingeniería, aplicaciones de negocios, programación de tareas (calendarización), investigación de operaciones, problemas de inteligencia artificial, razonamiento temporal, gráfica computacional, biología molecular, sistemas de bases de datos, procesamiento de lenguaje natural, algebra computacional, diseño de circuitos y sistemas de recuperación de la información
INT:La Programación con Restricciones es un campo de investigación bastante amplio que comprende desde tópicos matemáticos puramente teóricos hasta aplicaciones prácticas ocupadas en la industria, es por esto que cada vez atrae un mayor interés debido a la gran cantidad de problemas que es posible modelar.
INT:Este paradigma representa uno de los desarrollos más fascinantes en los lenguajes de programación, debido a lo cual la ACM (Association for Computing Machinery) la ha identificado como una dirección estratégica en la investigación en computación
INT:El ámbito del presente proyecto se limita a la resolución de Problemas de Satisfacción de Restricciones, en inglés Constraint Satisfaction Problem (CSP).
INT:La terminología es compartida con las demás ramas de la CP, sin embargo, sus orígenes y técnicas de resolución son completamente distintas.
INT:El proceso de resolución de CSP es llevado a cabo en 2 etapas, la primera consiste en la representación del problema en una forma abstracta, usando la sintaxis de CSP (definición de modelo), para luego a través de técnicas de propagación y estrategias de enumeración encontrar la solución del problema.
INT:El foco del presente proyecto se encuentra en la segunda etapa, dejando de lado el modelado de CSP, ocupando modelos de la literatura, que ya han probado su validez.
INT:Aunque también en el trascurso del proyecto se ha modelado el problema Knight Tour junto al equipo de optimización, logrando entender la problemática alrededor del modelado del problema, y así de esta manera tener una visión mucho más clara de este aspecto y todo lo que involucra.
INT:En lo referente a la búsqueda de la solución de los distintos problemas, el gran inconveniente existente reside en que gran cantidad de las técnicas propuestas han resultado eficientes para un tipo de problema en particular, disminuyendo de gran manera al actuar sobre problemas para las cuales no fueron diseñadas, y además al necesitar una gran cantidad de información específica del problema para obtener una buena solución.
INT:Debido a estas razones es que se propone un enfoque hiperheurístico como una heurística que opera a un nivel de abstracción mayor que el de los enfoques metaheurísticos.
INT:La hiperheurística adaptativamente controla la combinación de múltiples heurísticas de bajo nivel
INT:Una hiperheurística es un método genérico y fácil de implementar (comparado con las metaheurísticas hechas a medida), la cual produce soluciones de aceptable calidad, basadas en un conjunto de heurísticas de bajo nivel y de fácil implementación.
INT:Con el fin de aplicar una hiperheurística a un problema dado, todo lo que se necesita es un conjunto de heurísticas de bajo nivel y una evaluación formal de la calidad de la solución
INT:Este proyecto se enfoca en una clase de hiperheurística que posee una función de selección, la cual consiste en ir cambiando paulatinamente las estrategias de enumeración, en función del comportamiento dado, de forma que el problema sea resuelto en la menor cantidad de pasos.
INT:Este proyecto se enmarca en la línea de investigación en Programación con Restricciones, de la Escuela de Ingeniería Informática de la Pontificia Universidad Católica de Valparaíso, que dirige el profesor Broderick Crawford, donde los alumnos han trabajado colaborativamente, en la búsqueda de una solución para la resolución de problemas combinatoriales, y es por ello que a lo largo de este trabajo se utiliza la información obtenida previamente por el grupo de optimización.
INT:En el transcurso del presente trabajo se comenzará especificando los objetivos propuestos en la realización del proyecto, se explicará de forma general el concepto de Programación con Restricciones, así como también conceptos de los Problemas de Satisfacción de Restricciones, y las diferentes formas de resolverlos, además de las distintas Estrategias de Enumeración, Técnicas de Consistencia, y la explicación de la Función de Selección llevada a cabo junto con los Indicadores necesarios para poder realizar los cálculos.
INT:Finalmente se realiza una Conclusión sobre las investigaciones realizadas.
INT:En un mercado tan competitivo como el actual resulta imperante contar con ventajas y/o habilidades que permitan utilizar efectivamente los recursos y disminuir los costos a lo mínimo posible para así maximizar las utilidades.
INT:Desde esa óptica, es decir, mejorar la competitividad empresarial, surgió el concepto de desarrollo de Ingeniería Concurrente (IC), teniendo en cuenta un período de desarrollo de productos reducido y a un bajo costo, el cual debería ser introducido a la fase de diseño del producto
INT:Sin embargo, la información en la etapa de diseño inicial es incompleta, y los elementos de costo del interior del producto no están expresamente definidos en términos de requisitos de calidad y tecnología factible para las funciones del producto, lo que dificulta analizar y estimar el costo del producto con precisión.
INT:Tomar una decisión equivocada en la fase de diseño es extremadamente costoso ya que tiene un gran impacto en las etapas posteriores de desarrollo del proceso, una sobreestimación se traduciría en el derroche de recursos, y una subestimación daría lugar a una calidad inferior.
INT:Además, dado que la estimación de costo es el punto de partida del proceso de gestión, influye en decisiones de hacer o no hacer (o desarrollar) un nuevo producto manufacturado.
INT:Dada esta problemática los encargados de estimar costos necesitan una aproximación real del verdadero costo de producir algún producto.
INT:En la literatura se exponen una serie de técnicas y métodos para la temprana estimación de costo.
INT:Dentro de los métodos (o técnicas) analizados se puede encontrar la estimación paramétrica, la inteligencia artificial, técnicas basadas en analogías y técnicas de gestión de costo
INT:Existe un número incipiente de casos que utilizan Inteligencia Artificial
INT:En las últimas 2 décadas se han propuesto técnicas híbridas de Inteligencia Artificial para resolver problemas de estimación de Costo.
INT:La idea básica es incorporar a la Red Neuronal una Metaheurística para su aprendizaje modificando así la estructura de la misma.
INT:Dentro de las propuestas se puede encontrar Redes Neuronales con un Algoritmo Genético como también Redes Neuronales con Optimización por Enjambre de Partículas (PSO) obteniendo buenos RES
INT:En este proyecto se busca desarrollar y evaluar un modelo de estimación de costo para la fabricación de productos manufacturados, precisamente en tuberías, estas son ocupadas como medios de transporte para diversos fluidos, gases, compuestos acuosos, polvos y masas
INT:El presente informe comienza con una descripción y explicación sobre las Redes Neuronales Artificiales presentando sus características más esenciales y profundizando en la función de activación B-Spline.
INT:Luego en el capítulo 3, se presenta al algoritmo Optimización por Enjambre de Partículas el cual es un algoritmo estocástico evolutivo, este será utilizado para calibrar la red neuronal y a su vez se presentan algunas variantes del mismo.
INT:En el capítulo 4 se presenta la arquitectura general y específica del estimador de costo propuesto.
INT:El capítulo 5 contiene la metodología utilizada en el estimador de costo junto a los RES asociados de la etapa de implementación, entregando modelos capaces de realizar tempranas estimaciones de costo en elementos de tuberías.
INT:Finalmente la conclusión y el trabajo futuro son presentados en el capítulo 6.
INT:El sureste del Océano Pacifico, en especial, el mar del norte de Chile y sur del Perú, es un ecosistema altamente productivo en cuanto a especies pelágicas de refiere, dentro de las cuales se encuentra la especie Engraulis Ringens o Anchoveta.
INT:A partir de mediados de la década de los 50 comienza a desarrollarse una intensa actividad pesquera (Cañon, 1978), basada principalmente en la captura de la anchoveta, la cual se extiende hasta nuestros días.
INT:Tal fue la intensidad de esta actividad que desde 1983, como consecuencia de la caída de la población de anchovetas, la pesca en el área norte de Chile se encuentra sujeta a regulaciones durante los periodos de reproducción más importantes.
INT:En este escenario, el pronóstico de las capturas es un tópico básico, debido a que juegan un papel fundamental en el papel de los stocks, previo a la toma de decisiones.
INT:Para alcanzar esta meta, es necesario pronosticar eventos incontrolables como la posible abundancia o aumento de la biomasa.
INT:La variabilidad de su nivel de abundancia se ve afectada directamente por una serie de variables ambientales, entre las cuales se encuentran: La corriente del Niño, temperatura superficial del mar y concentración de alimento (plancton)
INT:En el presente proyecto se tomarán, como series temporales, los datos relacionados con los volúmenes de captura de anchovetas en el norte de Chile y mediante el uso de Redes Neuronales Recurrentes Multiplicativas (RRM) con aprendizaje basado en la técnica de Optimización por Enjambre de Partículas (PSO) (Kennedy y Eberhart, 1995).
INT:Las Redes Neuronales Artificiales son modelos que intentan reproducir el comportamiento del cerebro humano (Hilera y Martínez, 1995).
INT:Una red neuronal artificial consiste en un conjunto de elementos de  procesamiento, llamados neuronas, los cuales se conectan entre sí.
INVPREV:Una de las cosas que diferencia al ser humano del resto de los seres vivos es su capacidad de aprender y su inteligencia, las que le permite crear cosas de tal complejidad que están lejos del alcance de cualquier otra especie que habite este planeta.
INVPREV:Es así que con su inteligencia el ser humano ha desarrollado a lo largo de su historia objetos que facilitan su vida, por lo que desde la invención de la rueda, el ser humano no ha parado y ha llegado a crear inventos con la capacidad de realizan diversas tareas, ya sea de forma mecánica y/o lógica.
INVPREV:Pero hay un límite en las invenciones mencionadas, estas realizan solo tareas para las que fueron creadas sin la capacidad de aprender, siguiendo alguna secuencia de pasos ya establecidos, de modo que surge la siguiente pregunta, ¿Cómo superar ese límite?, es aquí que el ser humano mira hacia él mismo y encuentra en su naturaleza la respuesta.
INVPREV:La manera de superar el límite planteado es su capacidad de aprender y actuar acorde a lo aprendido.
INVPREV:Así entonces la solución a la limitante anterior consiste construir sistemas inteligentes, este objetivo es precisamente el objetivo de la inteligencia artificial.
INVPREV:* Inteligencia artificial sub simbólica.
INVPREV:La primera de ellas se encarga de construir sistemas que contenga características que se pueden determinar cómo inteligentes, para lo cual es preciso definir el problema y diseñar un sistema capaz de resolverlo siguiendo esquemas prefijados por la disciplina.
INVPREV:Un ejemplo son los sistemas expertos.
INVPREV:En la segunda de ellas no se hace un diseño de alto nivel de sistemas que resuelvan los problemas utilizando las técnicas de la disciplina, sino que se usa un sistema genérico que se va adaptando y construyéndose para formar por si mismo un sistema capaz de resolver el problema.
INVPREV:Es en la inteligencia artificial sub simbólica donde se estudian los mecanismos del sistema nervioso, cerebro, sus características, estructura y funcionamiento con el fin de diseñar programas que recojan esto y se adapten generando sistemas que puedan resolver problemas.
INVPREV:Es en este campo en donde se encuentran las redes neuronales artificiales.
INVPREV:Las redes neuronales artificiales tienen como objetivo emular el comportamiento de una red neural biológica, de manera de poder resolver problemas, para lo cual toma ciertos elementos de la red neuronal biológica como lo son las neuronas y crea un elemento análogo a este llamado neurona artificial, es por ello que para conocer el funcionamiento de una red neuronal artificial, es preciso adentrarse en los fundamentos biológicos que son la base para la construcción de una red neuronal artificial.
INVPREV:Teniendo claro lo anterior es que posteriormente se ahondará más en profundidad sobre los fundamentos biológicos de las redes neuronales así como los principales elementos que son considerados a la hora de emularle en una red neuronal artificial.
INVPREV:La primera implementación de redes neuronales artificiales fue un dispositivo hidráulico descrito por Russell en 1913, pero no fue sino hasta la década de los 40 en que las redes neuronales artificiales tomaron fuerza y evolucionaron hasta nuestros días.
INVPREV:Warren McCulloh y Walter Pitts
INVPREV:Las redes neuronales artificiales se basan en el sistema de comunicación neuronal, el cual está formado por el sistema hormonal y por el sistema nervioso, estos sistemas se conectan con diversos órganos, lo que permitiendo obtener información del medio, procesar y almacenar información para posteriormente enviarla como órdenes a los diferentes órganos efectores.
INVPREV:En las neuronas del cerebro y la medula espinal, responden a los neurotransmisores químicos liberados por otras neuronas.
INVPREV:Estas dendritas tienen en su membrana receptores proteicos que se unen a neurotransmisores específicos y, como resultado producen señales eléctricas.
INVPREV:Las dendritas de las neuronas sensoriales tienen ciertas adaptaciones en su membrana permitiéndoles producir señales eléctricas en respuesta a estímulos específicos del entorno, como presión, luz, calor o moléculas odoríferas.
INVPREV:Cuerpo celular: encargado de cumplir la segunda función, que es la de integrar la información recibida y producir una señal apropiada.
INVPREV:A él viajan las señales recibidas por las dendritas, las que pueden ser positivas o negativas, las que se suman.
INVPREV:Si la suma tiene una magnitud positiva suficiente, la neurona producirá un potencial de acción, el cual es la señal eléctrica de salida de la neurona, además en su interior alberga al núcleo, el cual se encarga de realizar actividades metabólicas de la neurona.
INVPREV:Axón: Son líneas de distribución que llevan potenciales de acción desde el cuerpo celular a las terminales sinápticas.
INVPREV:La mielina es un aislante que cubre el axón, funcionando como un aislante que acelera la conducción de la señal eléctrica.
INVPREV:Terminales sinápticas: son engrosamientos en los extremos ramificados de los axones, son las terminales las encargadas de transmitir la señal a otras células.
INVPREV:El punto en que las terminales sinápticas se comunican con otras células se llama sinapsis.
INVPREV:Una neurona inactiva tiene un potencia eléctrico constante, este potencial es llamado potencial de reposo, siempre es negativo dentro de la célula, variando entre -40 y -90 minivolts.
INVPREV:Si la célula recibe un estímulo, su potencial se puede hacer más o menos negativo.
INVPREV:Si esta magnitud negativa se reduce lo suficiente como para alcanzar un nivel llamado umbral, ocurrirá un potencial de acción, en el cual el potencial de la neurona se elevara rápidamente hasta cerca de los 50 minivolts dentro de la célula.
INVPREV:El potencial de acción dura unos pocos milisegundos, volviendo posteriormente la célula a su potencial normal.
INVPREV:La carga positiva del potencial de acción fluye por el axón hasta las terminales sinápticas, donde la señal se comunica a otra célula a través de una sinapsis.
INVPREV:Cuando un potencial de acción llega a una terminal sináptica, el interior de la terminal adquiere una carga positiva.
INVPREV:Esta carga tiene como efecto la liberación de neurotransmisores químicos al espacio entre las células, estos neurotransmisores se difunden rápidamente al otro lado de ese espacio y se unen a receptores en la membrana de la neurona post sináptica antes de alejarse por difusión y ser reabsorbidos por la neurona pre sináptica, así se transmite la señal entre neuronas.
INVPREV:Si la suma que se obtiene de los potenciales eléctricos mediantes las dendritas alcanza un valor entre los 10 a 15 mini volts se alcanzara el umbral.
INVPREV:En el cerebro existen alrededor de 100000 millones de neuronas, donde cada una de ellas se conecta con alrededor de 10000 neuronas, es decir que cada actividad neuronal afecta a otras 10000 neuronas, con lo cual se forma una red de un gran tamaño.
INVPREV:En la actualidad un dispositivo así está lejos del alcance.
INVPREV:Los intentos más cercanos son de un millón de procesadores, donde cada procesador se conecta solamente con ocho adyacentes.
INVPREV:Los sistemas artificiales actualmente existentes se ven bajo esta limitante.
INVPREV: lo cual hace de CP un paradigma de programación robusto"
INVPREV:Este esquema no es muy eficiente, debido que al usar Backtracking, no es posible podar el espacio de búsqueda, debido a que deben instanciarse las variables antes de comprobar las restricciones en el proceso de consistencia.
INVPREV:Lo que no permite una búsqueda ágil.
INVPREV:Este modelo resulta ser más eficiente ya que utiliza los bits de acarreo para descomponer la ecuación anterior en una colección de pequeñas restricciones.
INVPREV:Tal como está planteado el problema, M debe tomar el valor de 1 y por lo tanto S solamente puede tomar valores de {1,…,9}.
INVPREV:Además de las variables del modelo anterior, el nuevo modelo posee tres nuevas variables, c1, c2, c3 que son las llamadas ´portadoras´.
INVPREV:La desventaja de este algoritmo es que genera demasiadas asignaciones incorrectas
INVPREV:Este algoritmo Backtracking
INVPREV:Sin embargo, este proceso con frecuencia sufre una explosión combinatorial del espacio de búsqueda, y por lo tanto, no es por sí solo un método suficientemente eficaz para resolver CSPs grandes.
INVPREV:Una de las principales dificultades encontradas por los algoritmos de búsqueda es la recurrente aparición de inconsistencias locales.
INVPREV:Las inconsistencias locales son valores individuales o combinación de valores de las variables que no pueden participar en la solución, ya que no satisfacen alguna propiedad de consistencia.
INVPREV:Las restricciones explícitas del CSP a resolver, generan cuando se combinan, restricciones implícitas que pueden causar inconsistencias locales.
INVPREV:Sí un algoritmo de búsqueda no almacena las restricciones implícitas, repetidamente redescubrirá la inconsistencia local causada por ellas, y malgastara esfuerzos en la búsqueda, tratando repetidamente de intentar instanciaciones  que ya han sido probadas.
INVPREV:Un CSP es consistente si posee una solución de otra manera es inconsistente
MET:Tratamiento de datos: en la cual se hace un pre-proceso de los datos en el cual se elimina redundancia e inconsistencias para luego normalizarles facilitando la labor posterior.
MET:Elección de red neuronal artificial y algoritmo de entrenamiento: en esta etapa se seleccionan los tipos de redes usados para realizar los diversos modelos, para esta investigación se utilizarán MLP y una adaptación de MLP la cual utilizará softmax en su capa de salida, en cada una de ellas se probarán diversas funciones como se verá más adelante.
MET:a. Selección de algoritmo de entrenamiento: el algoritmo de entrenamiento a utilizar será LDWPSO, QPSO y/o LDWQPSO.
MET:b. Elección de topologías: los nodos de entrada de la red son 12, los ya mencionados anteriormente.
MET:Los nodos de la capa oculta se elegirán según LDWPSO, QPSO y/o LDWQPSO.
MET:La capa de salida presenta uno o dos nodos de salida.
MET:Entrenamiento de la red: la red se entrena mediante LDWPSO, QPSO y/o LDWQPSO de manera de obtener los pesos de la red, para ello se utilizará un determinado número de datos como mostrará más adelante, por ejemplo un 80% de los datos.
MET:Testeo de la red: se obtienen los RES una vez ya entrenada la red, para ello se utilizará un determinado número de datos, los cuales no haya sido utilizados para el entrenamiento, por ejemplo un 20% de los datos.
MET:Comparación de RES: en la etapa final se compararán los RES obtenidos por los diversos modelos mediante métricas especificadas más adelante.
MET:Estos datos en un principio fueron obtenidos de la CONASET por la Escuela de Ingeniería de transporte de la PUCV en formato Excel.
MET:Posteriormente se traspasaron a un motor de base de datos MySQL, en donde se crearon las tres entidades mencionadas en la figura 5.1 (Accidente, Persona y Vehículo), descartándose los registros que poseían campos nulos o pertenecientes a regiones diferentes a Valparaíso, ya que en esta se basa la investigación para la clasificación de accidentes de tránsito, una vez hecho esto se importaron los datos a una matriz alojada en un archivo de Matlab data.mat.
MET:De esta manera se trabajó con los datos recolectados desde el año 2003 al 2009.
MET:5.1.1 Selección de Datos de Entrada y Codificación.
MET:Los atributos de entrada para los modelos de clasificación propuestos, los cuales clasifican el estado (lesionadas o ilesas) de las personas involucradas en accidentes de tránsito, fueron escogidos de los atributos utilizados en el trabajo
MET:Permite la gestión de archivos.
MET:Permite el uso de ciclos de repetición, usados en los lenguajes de programación tradicionales.
MET:Además ECLiPSe es un software de código abierto de desarrollo de sistemas y despliegue de aplicaciones de programación con restricciones.
MET:Este posee múltiples bibliotecas para solucionar problemas de programación con restricciones, un modelamiento de alto nivel y un control del lenguaje.
MET:Es una plataforma lógica de programación altamente declarativa.
MET:Para poder descargar y utilizar ECLiPSe solo basta ingresar a http://87.230.22.228/.
MET:El enfoque de Programación Lógica con Restricciones, combina dos paradigmas de programación: Programación Lógica y Programación con Restricciones
MET:Esta decisión se tomó considerando la complejidad de implementación de las heurísticas conocidas y aplicables en ECLIPSE.
MET:First (F): Escoge la primera variable de la lista.
MET:Minimum Remaining Values (MRV): Escoge la variable con el dominio más pequeño.
MET:Anti Minimum Remaining Values (AMRV): Escoge la variable con el dominio más grande.
MET:Occurrence (O): Escoge la variable con el mayor número de restricciones.
RES:Los RES para la obtención del número de nodos ocultos para cada red propuesta se pueden visualizar en la tabla 6.
RES:1, la cual muestra el número de nodos ocultos que presento el menor error promediado de diez pruebas realizadas desde 1 nodo oculto hasta 25.
RES: estos RES pueden apreciarce en la figura 7."
RES:1, en ella se aprecia como varía el error de entropía cruzada promediado considerando desde un nodo oculto hasta doce para cada tipo de red propuesta en este capítulo.
RES:Con los datos obtenidos, se puede determinar que las redes neuronal t-s y s-s entrenadas con LDWPSO y QPSO respectivamente entregan un error menor con 5 nodos ocultos, mientras que las redes neuronales t-s y s-s entrenadas con QPSO y LDWPSO repectivamente entregan un menor error con 9 nodos ocultos, por su parte la red neuronal s-s entrenada con LDWQPSO entrega un menor error con 4 nodos ocultos y la red neuronal t-s entrenda con LDWQPSO entrega un menor error con 2 nodos ocultos.
RES: QPSO y LDWQPSO) con diversos tamaños de muestras en la etapa de entrenamiento mediante validación cruzada (donde se guardaron los valores de convergencia que presentaron menor error de entropía cruzada) para los algoritmos se obtuvieron los gráficos expuestos en la figura 7.2."
RES:Como se puede observar en la figura anterior, la convergencia bordea un error de 0.45.
RES:Visualmente se puede apreciar que LDWPSO muestra un descenso más homogéneo y no tan brusco como QPSO, mientras LDWQPSO muestra un descenso mezcla de los dos algoritmos nombrados anteriormente.
RES:De la tabla 7.4 se puede rescatar que para el entrenamiento utilizando validación cruzada con un k de 10 en una red neuronal t-s, se tiene que: el menor error, la mayor exactitud, la mayor especificidad y la mayor sensibilidad obtenida del promedio de los RES de las muestras (apreciables en las tablas C.8, C.9 y C.10) se obtuvieron con LDWPSO y 9 nodos ocultos.
RES:Una vez determinado los pesos de cada red se prosiguió a evaluar.
RES:Los RES de la evaluación para cada una de las redes con sus diversos algoritmos de entrenamiento, y tamaños de muestra y el promedio de esos RES pueden observarse en las tablas D.8, D.9 y D.10 del anexo D, en ellas se obtiene el error de entropía cruzada, la exactitud, la especificidad y la sensibilidad, promediando estas métricas obtenidas en cada muestra (de 1000, 3000, 10000 y 20000 datos).
RES:De las tablas D.8, D.9 y D.10 del anexo D se obtiene la tabla 7.3, la cual muestra el tipo de variante de PSO utilizada, además del error, la exactitud, la especificidad y la sensibilidad promedio para las muestras de datos (1000, 3000, 10000, 20000) de cada red neuronal propuesta.
RES:En ella se puede apreciar que la red neuronal s-s con 4 nodos ocultos entrenada con LDWQPSO presenta el menor error de entropía cruzada y la mejor especificidad, mientras que la red neuronal s-s con 5 nodos ocultos entrenada con QPSO presenta la mejor exactitud y sensibilidad.
RES: se puede observar que el menor error se logra con QPSO con un error cercano a 0.48."
RES:Si bien el error deja de fluctuar alrededor de la iteración 500, este se empieza a estabilizar cerca de la iteración 200, para LDWQPSO y es similar, mientras que para LDWPSO la convergencia es cercana a la iteración 400 con un descenso más gradual.
RES:Para una muestra de 20000 el menor error se logra con LDWPSO logrando una convergencia cerca de la iteración 400, a diferencia de QPSO y LDWQPSO, la convergencia es más gradual, para QPSO la convergencia es cercana a la iteración 500, mientras que para LDWQPSO esta se logra cerca de la iteración 300.
RES:La figura 8.2 deja ver además que la convergencia tiene un error cada vez más alto a medida que aumenta el número de la muestra.
RES:se puedo apreciar en la tabla 8.3, la red neuronal sigmoidal-softmax con 50 nodos ocultos entrenada con QPSO presenta el menor error de entropía cruzada, la mejor exactitud y sensibilidad promedios, mientras que la mejor especificidad promedio la presenta la red neuronal sigmoidal-softmax con 44 nodos ocultos entrenada con LDWPSO.
RES:Desde otra perspectiva, es importante considerar la ganancia que representa cada red neuronal propuesta sobre las demás, es por ello que se recurre a la fórmula de ganancia.
RES:En la siguiente tabla se puede apreciar la ganancia de exactitud de cada red neuronal propuesta sobre las demás.
RES:De la tabla 8.2 se puede rescatar que para el entrenamiento donde se utilizó validación cruzada con un k de 10 en una red neuronal sigmoidal-softmax, se tiene que: el menor error, la mayor exactitud, la mayor sensibilidad y la mayor especificidad obtenida del promedio de los RES de las muestras (apreciables en las tablas C.11, C.12 y C.13) se obtuvieron con LDWPSO y 44 nodos ocultos.
RES:Una vez determinado los pesos de cada red se prosigue a evaluar.
RES:Los RES de la evaluación para cada una de las redes con sus diversos algoritmos de entrenamiento, y tamaños de muestras, promediando estos RES como puede apreciarse en las tablas D.11, D.12 y D.13 del anexo D, en ellas se obtiene el error de entropía cruzada, la exactitud, la especificidad y la sensibilidad, promediando estas métricas obtenidas en cada muestra (de 1000, 3000, 10000 y 20000 datos).
RES:De las tablas D.11, D.12 y D.13 del anexo D se obtiene la tabla 8.3, la cual muestra la variante de PSO utilizada, además del error, la exactitud, la especificidad y la sensibilidad promedio de las muestras de datos (1000, 3000, 10000, 20000) de cada red neuronal propuesta.
RES:En ella se puede apreciar que la red neuronal sigmoidal-softmax con 50 nodos ocultos entrenada con QPSO presenta el menor error de entropía cruzada, la mejor exactitud y sensibilidad promedios, mientras que la mejor especificidad promedio la presenta la red neuronal sigmoidal-softmax con 44 nodos ocultos entrenada con LDWPSO.
RES:Tabla 8.3 RES promedios de la evaluación en tablas D.11, D.12 y D.13, terceros
RES:Respecto a la convergencia de los diversos algoritmos (LDWPSO, QPSO y LDWQPSO) con diversos tamaños de muestras en la etapa de entrenamiento mediante validación cruzada (donde se guardaron los valores de convergencia que presentaron menor error de entropía cruzada) para los algoritmos se obtuvieron los gráficos expuestos en la figura 8.2.




















